República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

. Magistrado Ponente:
ARTURO SOLARTE RODRÍGUEZ

Bogotá, D.C., trece (13) de septiembre de dos mil trece (2013).-
(discutido y aprobado en Sala de 27 de mayo de 2013).

Ref.: 11001-3103-027-1998-37459-01

Procede la Corte a decidir el recurso de casación
interpuesto por la demandada CONGREGACIÓN DE
HERMANAS DE LA CARIDAD DOMINICAS DE LA
PRESENTACIÓN DE LA SANTÍSIMA VIRGEN, respecto de la
sentencia proferida el 5 de junio de 2009 por el Tribunal Superior
del Distrito Judicial de Bogotá, Sala Civil, en el proceso ordinario
que en su contra y de la CLÍNICA PALERMO adelantaron los
señores PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPP y
MMMMMMMMMMMMNMMMMNMMMMM, quienes actuaron en
nombre propio y en representación de sus menores hijos XXXXX
IIXOO00000OAKKAKAKKAKXK y VYY YY Y Y YY YY YY YY YY YY YY YY
y el señor LLLLCELLLLLLLLLLLLLLLLLLLEL, en el que fue
llamada en garantía la sociedad LIBERTY SEGUROS S.A.

ANTECEDENTES

1. En la demanda integrada, que obra del folio 131
al 144 del cuaderno No. 1, se solicitó, en síntesis, que se
declarara a las accionadas “civilmente responsables de los daños
y perjuicios” que les causaron a los actores, por haber
contaminado al señor PPPPPPPPPPPPPPPPPPPP, “en .una
transfusión sanguinea, del virus del VIH — SIDA, realizada el día 7
de mayo de 1990”; y que, como consecuencia de ello, se les

impusiera las siguientes condenas:

1.1. En favor del señor PPPPPPPPPPPPPPPPP
PPPPP:

- El pago de $807.000.000.00, por concepto de
"LUCRO CESANTE O INDEMNIZACIÓN CAUSADA O DEBIDA”;
$3.735.000.000.00, como “DAÑO EMERGENTE O
INDEMNIZACIÓN FUTURA O NO CONSOLIDADA”; y el

equivalente a 2500 gramos oro, por perjuicios morales.

- Y que se le facilite, “de manera gratuita, la
atención médica especializada, quirúrgica y hospitalaria que sea
necesaria a efecto de tratar el síndrome de VIH — SIDA que lo
aqueja, durante todo el término que sea necesario o por el resto

de su vida”.

12 En favor de MMMMMMMMMMMMMM,
LLELLELL, XXXXXXXXXXXXXXXX Y VYYYYYYYYYYYYYYY
(hijo), para cada uno, el equivalente a 1500 gramos oro, por

concepto de perjuicios morales.

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 2

Se solicitó, adicionalmente, que el reconocimiento de
los indicados valores se hiciera con la correspondiente corrección
monetaria, causada desde el 7 de mayo de 1990 y hasta cuando

se verifique su pago.

2. En apoyo de tales súplicas, se adujeron los

hechos que se compendian a continuación:

2.1. Como consecuencia de un accidente
automovilístico que el señor PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPP
sufrió el 6 de mayo de 1990, fue trasladado con múltiples fracturas
del hospital “San Rafael” de Fusagasugá a la “Clínica Palermo” de
esta ciudad, lugar donde permaneció internado hasta el 15 de
mayo del mismo año, y su evolución se consignó en la historia
clínica No. 42316.

2.2. El 9 de mayo de 1990, los médicos tratantes
tanto de la menor NNNNNNNNNNNN, paciente que había nacido
dos días antes en la misma Clínica Palermo y que presentó horas
después de su alumbramiento “signos de dificultad respiratoria
con un diagnóstico de neumotora[x] espontáneo izquierdo”, como
del señor PPPPPPPPPPPPPPPPPPP, dispusieron en relación
con cada uno de ellos la transfusión, para la primera, de 30

centímetros de plasma y, para el segundo, de glóbulos rojos.

2.3. En cumplimiento de dichas órdenes, se
realizaron las transfusiones mencionadas, para lo que se utilizó
una misma bolsa de sangre identificada con el No. 45 del banco
de sangre “ALVARADO DOMÍNGUEZ”, que tenía además el
“SELLO NACIONAL DE CALIDAD DE SANGRE No.

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 3

17691/13467”, material que fue previamente procesado en el

laboratorio de la clínica con el propósito de separar el plasma
requerido por la menor y los glóbulos rojos que debían inocularse

al citado demandante.

24. Como quiera que la infante, “en los meses
siguientes, present[ó] de manera recurrente grave infección y
compromiso pulmonar, comprobada y estudiada por parte de la
Fundación — Cardioinfantil se sospechó una severa
inmunodeficiencia, solicitándose prueba de Elisa para VIH con

resultado positivo”, que fue confirmado por “Western Blot”.

25. La Clínica Palermo obtenía la sangre que
transfundía a sus pacientes del laboratorio “Alvarado Domínguez”,
“institución que tuvo licencia de funcionamiento como centro
médico, laboratorio clínico y banco de sangre hasta el 2 de
octubre de 1986 (sic).

2.6. Era obligación de dicho centro asistencial,
independientemente de que “la sangre enviada por el laboratorio
clínico lleva[ra] impreso el sello nacional de calidad”, “verificar la
calidad de la sangre que [en] un momento dado transfunde a sus
pacientes”, para lo que debía “realizar un segundo examen” con el
fin de “descartar la presencia de algún agente infeccioso,

procedimiento que (...) no efectuó”.

2.7. “La Clínica Palermo fue negligente y falló en los
controles sanitarios que debía tener en la sangre que recibía del
laboratorio ALVARADO DOMÍNGUEZ”.

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 4

2.8. Enlas investigaciones administrativas y penales
que se adelantaron como consecuencia del contagio de que fue
objeto la nombrada menor, se estableció que el donante del
material transtundido a ella y al señor PPPPPPPPPP, resultó

positivo para VIH.

2.9. La transfusión de sangre es una actividad
peligrosa y, por ende, era deber de las accionadas acatar las
previsiones de los artículos 1% de la Ley 23 de 1991, 51 y
siguientes del Decreto 616 de 1981 y la reglamentación que
respecto del “funcionamiento de establecimientos dedicados a la
extracción, procesamiento, conservación y transporte de sangre
total o de sus hemoderivados” contiene la Ley 9? de 1979,

modificada parcialmente por el Decreto 1571 de 1993.

2.10. Pese a que la Clínica Palermo fue notificada
desde el 23 de octubre de 1991 de la acción de responsabilidad
civil que se promovió en el caso de la citada niña, se abstuvo de
informar al señor PPPPPPPPPP sobre la posibilidad que existía
de que él también hubiese sido contagiado, lo que solamente se
realizó hasta marzo de 1993, cuando, por intermedio de una de
las hermanas del afectado, lo contactó para realizarle los

exámenes correspondientes, que resultaron positivos.

2.11. Para la época de los hechos, el señor PPPP
PPPPPPPPPPPPPPP se desempeñaba como gerente de la
sociedad “Lácteos y Alimentos La Colina Ltda.”, con un ingreso
mensual integral de $1.500.000.00. Adicionalmente
comercializaba obras de arte de alta calidad, con una utilidad
mensual que oscilaba entre $10.000.000.00 y $15.000.000.00.

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 5

Las sumas que percibía eran destinadas a su propia subsistencia
y la de su familia, conformada por su esposa e hijos, quienes

dependían económicamente de él.

2.12. Al momento del contagio, el citado demandante
tenía 40 años de edad y su cónyuge 37. La infección de la que fue
objeto le provocó una crítica situación económica, que lo condujo
a que “en el mes de mayo de 1997” planteara una acción de tutela
dirigida a que se ordenara a la clínica tantas veces mencionada
que le prestara asistencia médica, petición que fue acogida en
sentencia de 25 de julio de ese mismo año. A su turno, la señora
MMMMMMMMMMMMMMMM se encuentra “sumida en la
pobreza y desesperación, con el agravante [de] que en un
momento dado pueda ser infectada por el virus de VIH — SIDA”.
Por su parte, los hijos de la pareja “han sufrido el inmenso dolor
de ver a su señor padre gravemente enfermo, en una situación
que en determinado momento no pueden divulgar a sus amigos,

por temor [a ser] aislados de la sociedad”.

3. Por reparto, se asignó el conocimiento del
asunto al Juzgado Veintisiete Civil del Circuito de Bogotá, que
admitió la demanda con auto de Y de marzo de 1998 y,
posteriormente, su reforma, mediante providencia de 4 de

diciembre siguiente.

4. El primero de esos pronunciamientos se notificó
personalmente a la Directora de la Clínica Palermo, religiosa
Alicia Eslava Blanco, en diligencia cumplida el 31 de marzo de
1998 (fl. 38, cd. 1); y, por conducta concluyente, a la
Congregación de las Hermanas de la Caridad Dominicas de la

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 6

Presentación de la Santísima Virgen, que en su momento
respondió el libelo inicial. No obstante, el juzgado del
conocimiento no tuvo en cuenta dicha contestación con
fundamento en que la referida persona jurídica no figuraba como
demandada en el proceso (auto de 30 de junio de 1998, fls. 100 y
101, cd. 1).

5. Los actores, con escrito que milita del folio 131
al 144 del cuaderno No. 1, reformaron la demanda para incluir
como accionada a la Congregación de las Hermanas de la
Caridad Dominicas de la Presentación de la Santísima Virgen,
memorial del que se corrió traslado a los accionados con auto de
4 de diciembre de 1998 (fl. 150, cd. 1), que se notificó por estado
a la Clínica Palermo y por conducta concluyente a la citada
congregación, quienes al responder el libelo integrado, se
opusieron a sus pretensiones, se pronunciaron de diversa manera
sobre los hechos allí invocados y formularon las excepciones que
denominaron “PRESCRIPCIÓN”, “INEXISTENCIA DE RELACIÓN
CAUSAL” y “BUENA FE EXENTA DE CULPA” (fls. 175 a 226, cd.

1).

6. La oficina judicial encargada de dirimir la
controversia profirió sentencia de primera instancia el 29 de
septiembre de 2006, en la que negó el acogimiento de las
excepciones de fondo propuestas por la parte demandada;
declaró “la falta de legitimación en la causa por pasiva en cuanto
al establecimiento denominado CLÍNICA PALERMO y por activa
respecto del demandante LLLLLLLLLLLLLLLLLLLLLLLLLL”;
declaró probada “la excepción propuesta por la llamada en
garantía LIBERTY SEGUROS S.A. denominada CAUSA

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 7

EXONERATIVA DE RESPONSABILIDAD”; estimó fundada la
objeción que por error grave se propuso contra el dictamen
pericial rendido como prueba en el proceso; declaró civilmente
responsable a la Congregación de las Hermanas de la Caridad
Dominicas de la Presentación de la Santísima Virgen “de los
perjuicios materiales causados a PPPPPPPPPPPPPPPP
PPPPPPP (9.e.p.d.) y morales causados a los demandantes
MMMMMMMMMMMMMMMM, AIIOIOOOO0OOONOOAX
AXXXAKXXKXXAXXXKXXAX y YY YY YY YY YY YY YY YY YY YY YY YY”
(hijo); como consecuencia de lo anterior, la condenó a pagar a los
citados accionantes, en su condición de “sucesores procesales”
del primero, la suma de $577.503.894,27, por concepto de lucro
cesante, y a título personal, por concepto de perjuicios morales, la
cantidad de $45.000.000.00 en favor de la cónyuge y de
$30.000.000.00 para cada uno de los hijos; negó “la condena a
perjuicios morales padecidos por PPPPPPPPPPPPPPPP
PPPPPP, en razón de su deceso”; e impuso las costas del

proceso al extremo demandado.

7. Inconforme con la anterior decisión, la
Congregación accionada interpuso recurso de apelación. El
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá, Sala Civil,
mediante sentencia de 5 de junio de 2009, confirmó el fallo del a
quo, salvo en lo tocante con el punto sexto de su parte resolutiva,
que modificó en el sentido de condenar “a la demandada
CONGREGACIÓN DE LAS HERMANAS DE LA CARIDAD
DOMINICAS DE LA PRESENTACIÓN DE LA SANTÍSIMA

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 8

VIRGEN pagar a favor de MMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM,
AXXAXXXXXXKXAKXXAXXXKAXAX Y VYY YY YY YY YY YY YY YY Y YY YY,
en calidad de sucesores procesales de PPPPPPPPPPPPP
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPP, como indemnización de perjuicios
materiales a título de lucro cesante, la suma de QUINIENTOS
DIECIOCHO MILLONES (OCHOCIENTOS VEINTISEIS MIL
CIENTO VEINTITRÉS PESOS CON VEINTITRÉS CENTAVOS
($518.826.123,23)”.

SENTENCIA DEL TRIBUNAL

1. Tras advertir la satisfacción de los presupuestos
procesales y memorar lo solicitado en la demanda, el ad quem
puso de presente el mandato del artículo 305 del Código de
Procedimiento Civil y, aparejadamente, el deber que tienen los
jueces de interpretar el escrito inaugural de las controversias
judiciales, labor en relación con la que observó que es
determinante, por una parte, el principio de prevalencia del
derecho sustancial contemplado en el artículo 4% de la misma
obra, y, por otra, el examen “integral” del respectivo libelo
introductorio, particularmente, de los hechos que le sirvan de

sustento a las pretensiones.

2. Con tales bases descendió al caso llevado a su
conocimiento y, luego de reproducir distintos apartes de la
demanda integrada, coligió que el entendimiento que el a quo hizo
de ella, consistente en que “la responsabilidad reclamada por el
actor — PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPP (paciente) es (...)

contractual, no suplantó la voluntad de éste, sino [que], por el

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 9

contrario, (...) es apenas una interpretación racional del libelo
introductorio, en la medida que toma en consideración, no sólo su
escueto enunciado (PROCESO ORDINARIO DE MAYOR CUAN-
TÍA DE RESPONSABILIDAD CIVIL EXTRACONTRACTUAL),
sino las pretensiones y sobre todo la causa que le sirve de
fundamento a éstas; amén que ha sido criterio reiterado de la
jurisprudencia que en [el] contrato de seguro de vida o afines, la
relación que surge entre el asegurado y las entidades que
eventualmente concurrieren a la prestación de servicios
hospitalarios en su favor, existe una verdadera relación
contractual, al ser la institución prestadora de salud un agente de

la aseguradora para hacer efectivo el amparo pactado”.

Añadió que “[tlampoco erró el [f]uncionario, cuando en
desarrollo de esa misma labor de interpretación de la demanda,
acogió las pretensiones formuladas por MMMMMMMMMMMMM
MMMMMMMM, —XXXXXXXXXXXXXX y YYYYYYYYYYYYY,
derivadas de la [rlesponsabilidad [clivil [e]xtracon-tractual, toda
vez que es éste tipo de responsabilidad la que ¡ure proprio ellos
reclama[ro]n como consecuencia del daño inf[Ilingido a su esposo

y padre”.

3. En ese orden de ideas, el Tribunal disertó en
abstracto tanto respecto de la responsabilidad contractual como
de la extracontractual y, en relación con cada una de ellas,

especificó los presupuestos que las configuran.

4. Se ocupó a continuación de la
“RESPONSABILIDAD CIVIL DERIVADA DE LA ACTIVIDAD MÉ-
DICA” y destacó la “obligación de seguridad” que, puntualizó,

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 10

tiene cabida en la “prestación de servicios médicos y

hospitalarios”.

Luego de poner de presente que las obligaciones
derivadas de la actividad médica, propiamente dicha, son, por
regla general, de medio, aserto que sustentó con reproducción de
un fallo de la Corte, observó que “las obligaciones que adquieren
las [instituciones de [sjJalud, (...) han sido consideradas como
obligaciones de resultado, en la medida que la entidad se obliga a
suministrar materiales y productos exentos de vicios, a poner a
disposición del paciente personal idóneo, siendo en consecuencia
de mayor relevancia, respecto de éstas, la obligación de
seguridad, al punto que también pueden eventualmente
responder de manera solidaria por las culpas en que incurra el
personal que para el desarrollo de su actividad utilice, en razón a
que 'las normas sobre responsabilidad médica se aplican a las
[cjlínicas” (sent. C.S.J. oct. 14 de 1959 M.P. Hernando Morales
M.).

5. Con apoyo en la historia clínica No. 42316 que
obra del folio 548 al 583 del cuaderno No. 1, en la declaración de
parte rendida por la representante legal de la demandada y en la
“abundante prueba documental allegada a la presente litis”, el ad

quem coligió la demostración de los siguientes hechos:

5.1. “(...) la existencia de un vínculo obligacional
entre PPPPPPPPPPPPPPPPPPPP y la CONGREGACIÓN DE
LAS HERMANAS DE LA CARIDAD DOMINICAS DE LA
PRESENTACIÓN DE LA SANTÍSIMA VIRGEN, al haber sido

hospitalizado en una de sus instituciones (Clínica Palermo), para

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 11

que recibiera asistencia médica y hospitalaria, por cuenta del

seguro de accidentes que lo amparaba; vínculo que es reconocido
jurídicamente y generador de obligaciones, en especial -por la
naturaleza del contrato-, de la obligación de seguridad que antes

fuera expuesta”.

5.2. “[Lla ocurrencia del DAÑO denunciado por los
actores, al demostrarse que en efecto el demandante PPPPPP
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPP fue contaminado por el virus
de VIH — SIDA a CAUSA de haber sido sometido en la Clínica
Palermo a una transfusión sanguínea y utilizar en el
procedimiento una bolsa de sangre que pese a contar con el
“Sello Nacional de Calidad de Sangre”, a la postre se demostró

que estaba infectada con el mortal virus”.

6. Así las cosas, puntualizó que, por lo tanto, “la
discusión se cierne básicamente en la CULPA que podría asistir a
la demandada en tales hechos, pues ésta alega sustancialmente
que la misma es imputable exclusivamente al Banco de Sangre
ALVARADO DOMÍNGUEZ, habida consideración que al recibirse
una bolsa de sangre con el Sello Nacional de Calidad, no le es
dable a la entidad que la recibe ordenar pruebas distintas a la de
compatibilidad o cruzada, como en efecto se hizo en el caso del
señor PPPP, pues romper la bolsa con el pretexto de realizar
nuevos exámenes en un laboratorio clínico podría diluir la

responsabilidad por la calidad de la sangre”.

7. Insistió el Tribunal en la obligación de seguridad
a la que anteriormente hizo alusión y en que la misma es de

“resultado”, premisas que lo condujeron a sostener que la

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 12

accionada “no puede (..) pretender relevarse de su
responsabilidad con tal argumento, habida consideración que en
acatamiento a dicha obligación, es responsable por los
medicamentos, procedimientos O insttumentos que se
suministren, utilicen o practiquen en el centro hospitalario, para
atender las patologías que presenten sus usuarios, (...); máxime
en éste evento, en el cual la Congregación se encontraba
vinculada contractualmente con el Banco de Sangre ALVARADO
DOMÍNGUEZ, para el suministro de sangre y hemoderivados, lo
cual le exigía, -de acuerdo con el concepto emitido por la
Superintendencia Nacional de Salud-, establecer “una formalidad
en la que se establezca que los productos sanguíneos
enviados garanticen el Sello Nacional de Calidad adherido a

los productos sanguíneos (fl. 824)”.

En esa misma línea de pensamiento, aseveró que “la
demandada tenía a su haber la carga de establecer los controles
necesarios, para procurar que los productos que adquiría, con
destino a los pacientes, prov[inieran] de una fuente confiable, que
garantizara de manera efectiva su calidad; lo que de suyo le
permitiría hacer más segura la práctica asistencial y hospitalaria
que desarrolla, al haber confiado éstos no sólo el cuidado
personal, sino incluso su propia vida, ante el convencimiento, que
por el reconocimiento legal y social que el ente hospitalario tiene,
iba a recibir un tratamiento eficaz de personal idóneo y la
utilización de todos los medicamentos, instrumentos y demás

elementos necesarios para la recuperación de la salud de la más

alta calidad”.

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 13

Y descartó que la responsabilidad de la Congregación

se hubiere desvirtuado con el hecho de que la bolsa de sangre
utilizada para la transfusión en cuestión tuviese el Sello Nacional
de Calidad de Sangre, porque “entre la [i]nstitución y el Banco de
Sangre existían relaciones contractuales encaminadas al
suministro de [slangre y sus hemoderivados, y por la importancia
incuestionable del producto objeto del contrato, [aquélla] debía
constatar la seriedad e idoneidad de su co-contratante, siendo
medidas elementales de control, la verificación de la vigencia de
las licencias sanitarias correspondientes y de la existencia en
dicha institución de protocolos de seguridad, para la recepción y
manipulación de las muestras de sangre de los donantes, los
cuales por demás, eran absolutamente deficientes conforme se
demostró en la investigación pena! que por los mismos hechos se
adelantó contra el propietario del banco de sangre, -Jorge
Alvarado-, al punto que lo hizo reo de culpa siendo condenado
penalmente a pena privativa de la libertad con ocasión a los casos
de contagio del virus de VIH SIDA que se presentaron en la
Clínica Palermo, especialmente el de NNNNNNNN, quien
compartiera la muestra de sangre que fatalmente contaminó al
demandante PPPPPPPPPPPPPPPP"”.

Como sustento de los precedentes asertos, el Tribunal
adujo la Resolución No. 0373 de 31 de julio de 1981, expedida por
la Secretaría de Salud Pública del entonces Distrito Especial de
Bogotá, “que da cuenta de la autorización de inscripción ante esa
entidad del banco de sangre ALVARADO DOMÍNGUEZ (fl. 816)”;
“la copia de la licencia sanitaria para el inmueble (...) donde
funcionaba el Banco de Sangre, por el período comprendido entre

octubre 2 de 1986 y octubre 2 de 1989”; y la comunicación en la

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 14

que la precitada dependencia ratificó la anterior información y
además precisó que “de ahí en adelante no tuvo licencia
sanitaria” (fl. 818, cd. 1).

8. Luego de traer a colación que en el oficio de 30
de abril de 2001 de la Superintendencia Nacional de Salud se
informó que en la investigación seguida por el caso de la menor
NNNNNNNN se dispuso su “archivo”, debido a que no se
encontró “(...) irregularidad en los procedimientos utilizados por la
Clínica Palermo en el proceso de transfusión realizado a la citada
paciente' (fl. 836) y otro de abril 5 del mismo año (fl. 823),
indicando que para mayo de 1990, los bancos de sangre aún no
tenían la obligación de investigar el virus del VIH — SIDA”, el
sentenciador de segunda instancia advirtió que el argumento
defensivo aducido por la demandada con base en esa decisión
administrativa “no es de recibo, por cuanto las conductas de las
personas (sean naturales o jurídicas) pueden generar diferentes
tipos de responsabilidad como son administrativas, fiscales,
disciplinarias, penales o civiles, sin que de manera absoluta la
decisión que se adopte en una de éstas investigaciones determine
los resultados de otra u otras al tener cada una de ellas fines
disímiles, por la naturaleza intrínseca que los gobierna” y porque
"lo que acá se investiga no es solo dicho proceso -el de
transfusión, según los términos utilizados por la citada
Superintendencia, aclara la Corte-, sino la conducta desplegada
por la institución para garantizar a sus pacientes la obligación de
seguridad que lleva inmersa su actividad” y que comprende la

obtención de los materiales que utiliza.

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 15

Con igual criterio estimó que la preclusión de la
investigación penal que se adelantó en contra de la religiosa Alicia
Eslava, en su condición de directora de la Clínica Palermo, no
podía conducir a la exoneración de la aquí demandada en frente
de la responsabilidad civil que se le endilgó, por la diversa
naturaleza de ese otro asunto, además de que en la providencia
de 21 de diciembre de 1992 proferida por la Dirección Seccional
de Fiscales, Unidad Primera de Vida, Fiscalía Ochenta y Siete,
contentiva de esa determinación, se destacó el desorden
administrativo y contable con el que se manejaba la mencionada
clínica, estado de cosas del que el Tribunal infirió que dicha
institución no cumplía “con los protocolos necesarios que
minimizaran el riesgo de su actividad, en aras de hacer efectiva su

obligación de seguridad respecto de sus usuarios (pacientes)”.

9. Tras reafirmar la responsabilidad de la persona
jurídica demandada, el ad quem aseveró “el fracaso de la
excepción de mérito de “inexistencia de la relación causal” (...),
toda vez que al no desvirtuar el HECHO DAÑOSO (contagio con
virus del VIH), teniendo éste como CAUSA EXCLUSIVA la
transfusión de sangre que recibió el señor PPPPPPPPPPPPP
PPPPPPPPPP en la Clínica Palermo, generada por el
incumplimiento de la demandada de su obligación de seguridad,
quien en ejecución de un contrato de suministro adquirió del
Banco de Sangre Alvarado Domínguez una muestra de dicho
fluido contaminada, emerge con meridiana claridad el NEXO
CAUSAL entre la causa y el daño sufrido, en donde la
responsabilidad que pudiera tener el Banco de Sangre por causa
de la mala calidad del producto suministrado constituye en últimas

un incumplimiento contractual de las obligaciones surgidas en

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 16

aquel vínculo negocial, que no puede trasladarse como causa
exonerativa a otros contratos ni a los sujetos que debido a esa
situación resultaron contagiados del VIH, o que como

consecuencia de tales hechos se vieron ¡igualmente afectados”.

Del mismo modo, infirió que la excepción de
“prescripción” no estaba llamada a ser acogida, por cuanto la
responsabilidad aquí debatida “no emerge del hecho de un
tercero” y, por lo tanto, no es aplicable “el término previsto en el
artículo 2358 del Código Civil”. Sobre el punto, aclaró que era
deber exclusivo de la demandada "adoptar instrumentos de
gestión y control fiscal, administrativo o clínico, que le
permit[ieran] adquirir elementos exentos de vicios que no
p[usieran] en riesgo la salud e incluso la vida de los pacientes”,
por lo que cuando “utiliza medicamentos, materiales o equipos de
mala calidad”, no es aceptable su exoneración con apoyo en la
“responsabilidad exclusiva del fabricante o productor (...) de los

mismos”.

Descartó el buen suceso de la excepción de “buena fe
exenta de culpa”, como quiera que “la culpa en la ocurrencia del
hecho dañoso” aparece comprobada y porque, en razón de “los
derechos fundamentales que están en juego”, se imponía a la
demandada adoptar “todos los mecanismos que permit[ieran] el
goce efectivo de los mismos, en procura de impedir su
vulneración o amenaza, lo que genera que su conducta se deba

realizar más allá de la buena fe simple”.

10. Continuó el Tribunal con el examen de la

cuantía de los perjuicios patrimoniales impuestos en la sentencia

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 17

de primera instancia, temática en relación con la que expuso lo

siguiente:

10.1. Ala luz, por una parte, de la regla 2* del artículo
10% de la Ley 446 de 1998, que reformó el artículo 277 del Código
de Procedimiento Civil, conforme la cual los documentos privados
de contenido declarativo son susceptibles de ser apreciados sin
que se requiera ratificar su contenido, salvo cuando la parte en
contra de quien se aduzcan haya solicitado su ratificación; y, por
otra, de la circunstancia de que la Congregación demandada no
elevó petición en tal sentido, es dable apreciar la certificación que
milita a folio 15 del cuaderno No. 1, que da cuenta de que el
demandante PPPPPPPPPPPPP se desempeñó hasta el 20 de
agosto de 1997 como gerente de la sociedad "Lácteos y
Alimentos La Colina Ltda.”, con una asignación mensual de

$1.500.000.00, que incluía sus prestaciones sociales.

10.2. Previa reseña del contenido de los dictámenes
periciales que se rindieron en el curso del proceso, avaló la
postura que en frente de ellos asumió el a quo, al declarar
probada la objeción formulada en contra del primero y acoger el
segundo, en el que se cuantificó el perjuicio patrimonial de la
víctima, en la suma de $423.304.170,39.

10.3. Como el juzgado del conocimiento adicionó tal
estimación en la suma de $154.199.723,87, correspondiente al
lucro cesante causado desde 1994 hasta la fecha de fallecimiento
del citado actor, debe reducirse este monto a la cantidad de
$95.521.952,83, toda vez que debía excluirse el tiempo anterior al
20 de agosto de 1997, en razón a que en la aludida certificación

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 18

se indicó que hasta dicha fecha, el señor PPPPPPP se

desempeñó como gerente de la mencionada compañía.

11. En definitiva, el Tribunal modificó la condena
por concepto de perjuicios patrimoniales, para fijarla en la
cantidad de $518.826.123,23.

LA DEMANDA DE CASACIÓN

Seis cargos se propusieron en contra del fallo del

Tribunal.

La Corte asumirá su estudio empezando por los dos
primeros. Como el segundo está llamado a prosperar, se
abstendrá de pronunciarse sobre el tercero, habida cuenta que los
dos tienen un mismo objetivo. Seguidamente, analizará
conjuntamente los cargos cuarto y quinto, por las razones que en

su momento se expondrán. Y concluirá con el sexto.

CARGO PRIMERO

1. Con fundamento en el motivo ¡inicialmente
previsto en el artículo 368 del Código de Procedimiento Civil, se
denunció la sentencia impugnada por ser indirectamente violatoria
de los artículos 64, 1602, 1603, 1604, 1613, 1614, 1616 y 2341
del Código Civil, como consecuencia de los errores de hecho en
que incurrió el juzgador de instancia al apreciar las pruebas que el

censor individualizó en desarrollo de la acusación.

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 19

2. Delanteramente, el recurrente especificó que

los yerros cometidos, consistieron en lo siguiente:

2.1. Colegir que "LA CONGREGACIÓN incumplió su
obligación de seguridad frente al paciente PPPPPPPPPPPPPP y

el deber general de prudencia frente a los demás demandantes”.

2.2. Estimar “que la obligación de seguridad en
relación con la transfusión de sangre, era de resultado y no de

medios”.

2.3. Considerar “que la demandada 'no estuvo
cumpliendo con los protocolos necesarios que minimizaran el
riesgo de su actividad, en aras de hacer efectiva su obligación de
seguridad respecto de sus usuarios (pacientes)' (cfr. fl. 212, c.
25)".

2.4, Aseverar “que no estaba acreditada la

existencia de fuerza mayor o caso fortuito”.

3. A continuación relacionó los desatinos
probatorios que atribuyó al ad quem, conforme pasan a

reseñarse:

3.1. Preterición del informe elaborado por la
Delegada para Servicios de Salud de la Superintendencia
Nacional de Salud, fechado el 17 de septiembre de 1993, en el
que consta que esa “entidad especializada concluyó que la Clínica
Palermo cumplió con la aplicación de las normas sobre control y

prevención por VIH y en especial con haber aplicado una [ujnidad

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 20

de [slangre con sello de calidad”, documento que, por lo tanto,
“acredita que la demandada cumplía efectivamente con los
protocolos propios de su actividad, en lo referente al control y
prevención del VIH” (fls. 47 a 49 y 253 a 255, cd. 1).

3.2. Falta de apreciación del “auto No. 8 proferido el
24 de noviembre de 1993 por la Superintendencia Nacional de
Salud dentro de las diligencias administrativas relacionadas 'con
la infección transfusional por H.[.V. de una paciente, en la Clínica

33

Palermo, en mayo de 1990”, en el que se consignó que “el
informe de visita realizado por el Ministerio de Salud pudo
establecer que 'no hubo irregularidades en los procedimientos
utilizados por la Clínica Palermo en el manejo de la recién nacida,
dados los sellos de control de calidad existentes en la unidad de
sangre transfundida, lo que concuerda con las conclusiones de la
visita realizada por la Superintendencia Nacional de Salud”,
elemento de juicio del que se desprende que la obligación de la
clínica, al practicar transfusiones de sangre, “consistía en verificar
que ésta contara con el Sello Nacional de Calidad” y que, por lo
mismo, habría permitido al juzgador de instancia colegir que dicha
obligación “era de medios y no de resultado, toda vez que si bien
a la demandada le era exigible la verificación de la existencia de
un sello que implicaba el aval de un ente público acerca de la
idoneidad del producto, ello no significaba que la entidad
accionada se convirtiera en garante de los procedimientos
adelantados por un Banco de Sangre habilitado por entidades
públicas para imponer el Sello Nacional de Calidad de Sangre”
(fls. 51 y 837, cd. 1).

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 21

3.3. Errada valoración del Sello Nacional de Calidad
de Sangre, cuyo contenido reprodujo el censor, en tanto que no
advirtió que el mismo “implicaba que el Ministerio de Salud
certificaba que la entidad encargada de procesar la sangre había
realizado las labores de fiscalización y control” respecto de la

misma.

3.4. Desconocimiento del “testimonio técnico”
rendido por el doctor Jesús Fernando Tapias Ospina, “especialista
en salud pública y con varios cursos relacionados con el VIH,
quien al ser preguntado sobre si era necesario hacer exámenes a
las bolsas de sangre que contaran con el Sello Nacional de
Calidad, respondió: 'no tiene que hacerlo, el Sello da la garantía
de que es sangre idónea para utilizar”; y más adelante añadió:
“(...) “el Sello de Calidad es una prenda de garantía para que fla]

probabilidad de sangre contaminada sea mínima”.

En concepto del impugnante, esta probanza conducía
a concluir “que la obligación de la Clínica, en relación con la
idoneidad de la sangre, era de medios y no de resultado, pues el
estado de la técnica exigía la verificación de la existencia de una
certificación estatal acerca de la idoneidad y seguridad de la

sangre”.

3.5. Preterición del “testimonio técnico” rendido por
el doctor Libardo Martínez Posada, quien expuso que “para la
época en que ocurrieron los hechos 'no se exigía a las
instituciones prestadoras de salud, un nuevo procedimiento para
detectar la posible inoculación viral o bacteriana, quedando muy
explicito que al traer el Sello de Calidad se confía en que se han

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 22

practicado los procedimientos de rigor”; que para los usuarios de
la sangre, el sello garantizaba que el correspondiente laboratorio
de donde provenía, *(...) 'había realizado las pruebas para
hepatitis, sífilis, VIH y otras”, y que “la Clínica Palermo 'contaba
con el perfil técnico científico para la prestación del servicio de
laboratorio clínico”, manifestación que sustentó indicando que

tuvo oportunidad de revisar sus instalaciones y equipos.

En cuanto hace a esta declaración, el censor señaló
que ella dio cuenta del “estado de la técnica para la época en que
se realizó la transfusión al señor PPPPPPPPPPPP”; y que al
omitir valorarla, el Tribunal determinó, “a partir de pruebas que no
obran en el plenario, que LA CONGREGACIÓN había cometido
una culpa” y dejó de ver que la conducta de ésta, se ajustó en un

todo a los parámetros de la lex artis.

3.6. Falta de ponderación del oficio No. 8001-1-
89117 de la Superintendencia de Salud, del que, en opinión del
impugnante, se desprende la comprobación de los siguientes
hechos: “i) 'que la calidad de las unidades de sangre y/o
hemoderivados obtenidos y procesados en los Bancos de Sangre
debe garantizarse en primera instancia en el banco de sangre, los
cuales deben llevar el Sello de Calidad, de conformidad con lo
dispuesto en el Decreto 1571 de 1993 y la Resolución 00167 de
1997 1) que las 'Direcciones Seccionales, Distritales y
Municipales de Salud son las responsables en primera instancia
de vigilar y controlar el cumplimiento de estas disposiciones y
coordinar con el Instituto de Vigilancia de Medicamentos y
Alimentos, INVIMA' y otras entidades públicas 'de manera tal que

se ejerza un control coordinado y certero, según las competencias

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 23

asignadas a cada nivel” (cfr. fl. 824 y 825 del expediente); ti) que

ni en 1990, ni en la actualidad existe una norma que disponga la

obligatoriedad de que todas las instituciones de salud deben
contar con un banco de sangre”, iv) que la competencia para la
vigilancia y control de los bancos de sangre para el año 1990
recaía sobre las 'Direcciones Territoriales de Salud y el Instituto
Nacional de Salud'; v) que en mayo de 1990, los bancos de
sangre aún no tenían la obligación de investigar el virus del VIH;
vi) que el Sello Nacional de Calidad “adherido a los productos
sanguíneos (...) certifica que éstos (...) han sido debidamente
analizados y se les han realizado todas las pruebas diagnósticas
obligatorias necesarias, que garanticen su calidad y seguridad
para la utilización o aplicación en las personas' (cfr. fis. 824 a 825

del expediente)”.

Para el casacionista la omisión de que ahora se trata,
condujo a que el sentenciador de instancia pasara por alto que la
“demandada cumplió con los requerimientos de la lex artis”; que
eran las entidades públicas correspondientes, las encargadas de
controlar y vigilar los bancos de sangre; y que, conforme los
parámetros técnicos aplicables en la época de los hechos,
ninguna clínica estaba obligada a realizar estudios adicionales a

las bolsas de sangre que contaban con el Sello de Calidad estatal.

3.7. Desatención del oficio No. 0711 del 8 de mayo
de 2001 del Hospital Simón Bolívar ESE, en el que se señaló “que
la vigilancia y control de los Bancos de Sangre “era realizada por
la Secretaría de Salud de Bogotá a través de la dependencia de

Vigilancia y Control”, elemento demostrativo en relación con el

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 24

cual el censor hizo comentarios similares a los indicados en los

numerales precedentes.

3.8. Preterición de los testimonios rendidos por los

siguientes médicos:

a) Juana del Socorro García Merchán, cirujana,
internista, oncóloga y hematóloga oncóloga, quien declaró: “i) que
el Sello Nacional de Calidad acredita que la sangre ha sido
procesada atendiendo todas las normas aplicables, ¡¡) que las
clínicas no estaban obligadas a tener un banco de sangre y que
ii) cuando la sangre cuenta con el Sello Nacional de Calidad, los
profesionales únicamente están obligados a realizar la prueba
cruzada, la cual tiene por finalidad determinar la compatibilidad

entre el donante y el receptor (cfr. fls. 1060 a 1063)”.

b) Jaime Pedraza Morales, cirujano especialista en
ortopedia y traumatología, tratante del señor PPPPPPPPPP,
quien expresó que el Sello Nacional de Calidad constituye una
“certificación de la “calidad del producto y el estado apto para ser
transfundido”, y que durante el acto operatorio a que fue sometido
el citado paciente, se hizo necesario realizar una transfusión
sanguínea, la cual era “(...) 'absolutamente imprescindible”.
manifestaciones de las que se desprende que “atendiendo el
carácter urgente de la intervención quirúrgica, no era posible ni
exigible obtener consentimiento del paciente para la realización de

dicha transfusión”.

c) Bernardo Armando Camacho Rodríguez,

especialista "en medicina transfusional”, destacó que ningún

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 25

centro receptor de sangre está en la obligación de practicar
pruebas a las unidades que utilice; que el referido Sello de
Calidad garantizaba que la respectiva muestra había sido objeto
de las pruebas obligatorias con resultado negativo; que las reglas
técnicas vigentes en Colombia y en el mundo, “no recomiendan la
realización de controles adicionales a la sangre”; y que realizó
“visitas técnicas al laboratorio Alvarado Dominguez”, en las que
constató la existencia de “(...) “equipos reactivos para los
análisis”, Ocasiones en las que se formularon “(...)
"recomendaciones de diversa índole para el mejoramiento de sus

1)

procedimientos técnicos”.

3.9. Alteración del genuino sentido de la resolución
de preclusión de la investigación pena! que se adelantó en contra
de la religiosa Alicia Eslava, como quiera que el Tribunal
únicamente fijó su atención en los supuestos cuestionamientos
que en ese proveido se hicieron a la forma en que se
administraba la Clínica Palermo, cuando lo cierto es que en el
aparte reproducido por esa Corporación, no se hizo referencia
alguna a “la violación de protocolos médicos, ni a la supuesta

incidencia de dicha violación en la seguridad de los pacientes”.

3.10. Desconocimiento de los siguientes documentos:

a) Oficio No. 0549 de 12 de febrero de 1993 del

Instituto Nacional de Salud.

b) El “Registro General de Información elaborado
en desarrollo del 'PROGRAMA NACIONAL DE CONTROL Y
PREVENCIÓN DEL SIDA - SUB-PROGRAMA DE CONTROL DE

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 26

BANCO DE SANGRE Y HEMODERIVADOS”, que da cuenta de
las visitas que se practicaban al laboratorio Alvarado Domínguez y
la constatación que en ellas se hizo de que contaba con los

recursos para hacer el análisis del VIH.

c) Los “formularios técnicos de control e
inspección, correspondientes a las visitas realizadas el 11 de junio
(cfr. fis. 25 a 42 del cuaderno con 142 folios. El cuaderno no ha
sido numerado) y el 6 de octubre de 1987 al laboratorio Alvarado
Domínguez (folios 19 a 23 id.), por el Servicio de Salud de Bogotá

d) La Resolución No. 0373 del 31 de julio de 1981
proferida por la Secretaría de Salud Pública del Distrito de Bogotá,
que acredita la inscripción del Banco de Sangre Alvarado

Dominguez y la autorización estatal para su funcionamiento.

En relación con tales elementos de juicio, el
recurrente, en compendio, estimó que acreditan, por una parte,
que eran las entidades públicas las encargadas de vigilar y
controlar la labor de los bancos de sangre y, por otra, que, en
consecuencia, “las labores de fiscalización del laboratorio
Alvarado [Domínguez correspondían a [ellas] y que LA
CONGREGACIÓN descargaba su obligación de seguridad al
adquirir la sangre de un laboratorio que funcionaba legalmente

bajo supervisión estatal”.

3.11. Omisión de la copia auténtica de la sentencia
proferida por la Sección Tercera del Consejo de Estado el 29 de

enero de 2004 en el proceso de reparación directa promovido por

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 27

Mery Teresa Colmenares Tovar y otros contra el Distrito Capital
de Bogotá y otros, radicado número 0814, proveído en el que esa
autoridad “encontró que las entidades públicas encargadas de la
supervisión del laboratorio Alvarado Domínguez incumplieron sus
labores de fiscalización sobre dicha entidad” y que, como
consecuencia de ello, las instituciones receptoras de la sangre
distribuida por ese establecimiento, entre otras, la Clínica

Palermo, fueron inducidas a error respecto de su calidad.

4. Previa reiteración del quebranto de las normas
indicadas al inicio del cargo, el recurrente observó que los errores
denunciados fueron trascendentes, en la medida en que
condujeron al Tribunal “a declarar probada la responsabilidad de
tipo contractual frente al señor PPPPPPPPPPPPPPP y la
responsabilidad de tipo extracontractual frente a los demás

demandados”.

CONSIDERACIONES

1. De conformidad con el artículo 1501 del Código
Civil, *[sle distinguen en cada contrato las cosas que son de su
esencia, las que son de su naturaleza, y las puramente
accidentales. Son de la esencia de un contrato aquellas cosas sin
las cuales, o no produce efecto alguno, o degenera en otro
contrato diferente; son de la naturaleza de un contrato las que no
“siendo esenciales en él, se entienden pertenecerle, sin necesidad
de una cláusula especial; y son accidentales a un contrato
aquéllas que ni esencial ni naturalmente le pertenecen, y que se

le agregan por medio de cláusulas especiales”. De igual manera,

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 28

es menester tener presente que mientras el artículo 1602 del
Código Civil establece que los contratos legalmente celebrados
deben ser cumplidos por las partes, el canon 1603 del mismo
estatuto dispone que los contratos deben ejecutarse de buena fe
y, en consecuencia, obligan no solamente a lo que las partes
hayan pactado expresamente sino también a los que emana de la
naturaleza de la obligación o que por ley pertenece al contrato,
regla ésta que igualmente, aunque con matices, se encuentra

establecida en el ordenamiento mercantil (art. 871 del C. de Co.).

Con fundamento en el contexto normativo antes
mencionado, la jurisprudencia y la doctrina han destacado que
para las personas que intervienen en los contratos surgen
deberes jurídicos de diversa naturaleza y alcance, enderezados,
por regla general, a la satisfacción del interés de su contraparte
negocial. Algunos de ellos corresponden a los denominados
deberes de prestación, deberes primarios u obligaciones
nucleares, que corresponden a los compromisos medulares o
esenciales que el deudor asume para con el acreedor atendiendo
lo expresamente pactado o lo que el ordenamiento consagre para
el respectivo tipo negocial, y, por otra, los denominados deberes
secundarios, accesorios o colaterales de conducta, que se
integran al contenido contractual por virtud de la buena fe objetiva
(arts. 1603 del C.C. y 871 del C. de Co.), con el fin de que, con
fundamento en criterios de corrección, honestidad y probidad, el
deudor, a pesar de no haberlo pactado expresamente, realice lo
que sea indispensable para la satisfacción y protección del interés
del acreedor (v.gr. deberes de reserva, seguridad, información,

lealtad, consejo o coherencia, entre los más relevantes).

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 29

En tratándose del contrato de prestación de servicios
hospitalarios, debe señalarse que, en general, las instituciones
prestadoras de servicios de salud habilitadas para el efecto,
deben brindar a los pacientes el cuidado que estos requieran en
materia de prevención, diagnóstico, tratamiento y recuperación de
su estado de salud. Igualmente, que, como se trata de una
actividad altamente regulada y que se encuentra sometida a
supervisión estatal, las entidades que ofrecen dichos servicios
quedan sometidas al cumplimiento de deberes de distinta
naturaleza y alcance, en forma adicional a aquellos que se

convengan libremente entre los contratantes.

Forma parte del elenco de deberes jurídicos que
adquiere quien se compromete a prestar servicios hospitalarios, el
denominado deber de seguridad, en virtud de la cual, en la
conceptualización inicial que de él realizó esta Corporación, el
centro asistencial debe “tomar las medidas necesarias para que
[su co-contratante] no sufra ningún accidente en el curso o con
ocasión del cumplimiento” del contrato mismo, “imperativo de
conducta que en el común de los casos, cuando el paciente no ha
desempeñado función activa ninguna en la producción del daño,
constituye una obligación determinada o de resultado, mientras
que en la hipótesis contraria, o sea cuando ha mediado un papel
activo de la víctima en el proceso de causación del perjuicio, al
establecimiento deudor tan sólo le es exigible un quehacer
diligente y técnicamente apropiado, deber que se estima
satisfecho en tanto demuestre que el accidente acaecido no se
debió a negligencia, imprudencia o impericia de su parte” (Cas.
Civ., sentencia de 1* de febrero de 1993, expediente No. 3532).

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 30

Posteriormente, la Sala, puntualizó al respecto que
“[sjuele suceder, así mismo, que aun cuando el mencionado
deber de seguridad no se encuentre explicita y abiertamente
pactado por las partes, deba inferirse mediante la cabal
interpretación del acuerdo negocial; o puede acontecer,

igualmente, como ya se dijera, que sea la ley la que lo imponga;

o, en fin, a falta de estipulación contractual o legal, que la misma
finque su existencia en la naturaleza del contrato ajustado entre
ellas, en cuyo caso, este debe inferirse del nexo existente entre la

seguridad del contratante o la de sus bienes y las obligaciones a
cargo del otro” (se subraya); y, adicionalmente, que “dentro de las

diversas obligaciones (...) de clínicas, hospitales y entidades de
asistencia médica de similar temperamento, a las cuales el
paciente confía el cuidado de su persona para efectos de que
aquellas cumplan los deberes a los cuales se han comprometido,
existe la denominada de seguridad” (Cas. Civ., sentencia de 18 de
octubre de 2005, expediente No. 14491).

En el precitado pronunciamiento, la Corte añadió que
hay “hipótesis (...) en las que el paciente confía enteramente su
cuerpo al centro clínico u hospitalario en el cual se interna o al
que encomienda la práctica de diversos exámenes, y para cuya
realización queda notoriamente reducida su libertad de obrar y,
por ende, es mínima o nula su intervención activa en los actos
que al efecto ejecuta el establecimiento, a la vez que los
accidentes que entonces ocurran no pueden concebirse como
acontecimientos cotidianos o frecuentes que conduzcan a pensar
que, no obstante el diligente empeño del deudor, la seguridad del
examinado constituya un alea que escapa a su control, de frente a

situaciones de esta índole, se decía, es preciso inferir que la

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 31

entidad asistencial asume de manera determinada el compromiso
de evitar que el paciente sufra cualquier accidente, obligación de
la cual solamente puede exonerarse demostrando que el mismo
obedeció a una causa extraña. (...). Por el contrario, ocasiones
habrá en las que, dada la injerencia activa del usuario en los
hechos, o la frecuente intervención de sucesos azarosos, la
actividad no esté enteramente sometida al control de la institución,
supuestos estos en los cuales, subsecuentemente, la obligación
de ésta solamente se concreta en un deber de diligencia y

prudencia” (Cas. Civ., ¡b.).

Ahora bien, debe destacar la Corte que, en el contexto
de que se trata, el deber de seguridad no sólo se manifiesta en la
necesidad de evitar que el paciente sufra accidentes o eventos
traumáticos en el curso de la atención médica u hospitalaria, sino
también en garantizar que los distintos aparatos, elementos,
instrumentos, insumos, fármacos o materiales que son utilizados
para la atención de la enfermedad no causen daños a las
personas que son beneficiarias de los servicios de las clínicas u

hospitales.

Desde otra óptica, debe advertirse también que los
prestadores de los servicios de salud, al igual que ocurre con los
restantes intervinientes en el mercado, pueden responder por los
productos que utilicen en el desarrollo de sus actividades y que se
puedan considerar defectuosos, por no ofrecer la seguridad que
legítimamente pueden esperar los consumidores o usuarios,
campo éste donde, por regla general, el deber en comento asume
las características de una obligación de resultado (Cas. Civ. 30 de
abril de 2009, exp. 00629 01).

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 32

o

2. En el caso sub lite, el Tribunal, fruto de la
interpretación que hizo de la demanda, coligió, en primer lugar, |
que la responsabilidad reclamada por el señor PPPPPPPP
PPPPPPPPPPPPPP era de linaje contractual, en tanto que la

solicitada por los otros actores ostentaba naturaleza

extracontractual, aserto que, valga observarlo desde ya, no fue

controvertido en casación.

Y, en segundo término, que respecto de la acción
ejercida por el primero, la Congregación demandada, como
propietaria que es de la Clínica Palermo, establecimiento en el
que tuvieron ocurrencia los hechos fundantes de las pretensiones
por él elevadas, incumplió la obligación de seguridad que tenía

para con éste, puesto que:

2.1. En desarrollo de tal deber, era “responsable por
los medicamentos, procedimientos o instrumentos que se
suministr[aran], utiliízaran] o practi[caran] en el centro hospitalario,

para atender las patologías que present[aran] los usuarios”.

2.2. La “Congregación se encontraba vinculada
contractualmente con el Banco de Sangre ALVARADO
DOMÍNGUEZ para el suministro de sangre y hemoderivados, lo
cual le exigía, -de acuerdo con el concepto emitido por la
Superintendencia Nacional de Salud-, establecer 'una formalidad
en la que se establezca que los productos sanguíneos
enviados garanticen el Sello Nacional de Calidad adherido a

los productos sanguíneos (fl. 824).

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 33

2.3. Que, por lo tanto, “la demandada tenía a su
haber la carga de establecer los controles necesarios, para
procurar que los productos que adquiría, con destino a los
pacientes, prov[inieran] de una fuente confiable, que garantizara
de manera efectiva su calidad; lo que de suyo le permiti[ría] hacer
más segura la práctica asistencial y hospitalaria que
desarrolla[ba], al haber confiado éstos no sólo el cuidado
personal, sino incluso su propia vida, ante el convencimiento, que
por el reconocimiento legal y social que el ente hospitalario t[enía],
iba[n] a recibir un tratamiento eficaz, de personal idóneo y la
utilización de todos los medicamentos, instrumentos y demás
elementos necesarios para la recuperación de la salud de la más

alta calidad”.

24. *No puede evadir la demandada su
responsabilidad, alegando simplemente el amparo que según su
sentir, tenía la muestra de sangre, al tener el Sello Nacional de
Calidad de Sangre y la ausencia de poder de orientación y control
de la Clínica sobre el quehacer del banco de sangre ALVARADO
DOMÍNGUEZ, si en cuenta se tiene, que muy a pesar del referido
'sello', p[podían] presentarse errores o situaciones que ha[cían]

inane tal garantía”.

2.5. Como “entre la Institución y el Banco de Sangre
existían relaciones contractuales encaminadas al suministro de
sangre y sus hemoderivados”, habida cuenta de "la importancia
incuestionable” de estos materiales, aquélla “debía constatar la
seriedad e idoneidad” -de su proveedor, “siendo medidas
elementales de control, la verificación de la vigencia de las

licencias sanitarias correspondientes y de la existencia en dicha

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 34

institución de protocolos de seguridad, para la recepción y

manipulación de las muestras de sangre de los donantes”.

2.6. Según la copia de la licencia sanitaria otorgada
al mencionado Banco de Sangre (fl. 817, cd. 3), su concesión tuvo

vigencia entre el 2 de octubre de 1986 y el mismo día de 1989.

2.7. Conforme la comunicación remitida por la
Secretaría de Salud Pública del entonces Distrito Especial de
Bogotá que milita a folio 818 del cuaderno No 3, desde la última
fecha señalada, el Banco de Sangre Alvarado Domínguez “no

tuvo licencia sanitaria”.

2.8. ¡Los controles que al interior del mencionado
banco de sangre existían “eran absolutamente deficientes,
conforme se demostró en la investigación penal que por los
mismos hechos se adelantó en contra de [su] propietario
(...), -Jorge Alvarado-, al punto que lo hizo reo de culpa siendo
condenado penalmente a pena privativa de la libertad con ocasión
de los casos de contagio del virus de VIH SIDA que se
presentaron en la Clínica Palermo, especialmente el de NNNN
NNNNNN, quien compartiera la muestra de sangre que fatalmente
contaminó al demandante PPPPPPPPPPPPPPPPPPP
PPPPPPP”.

3. En suma, el ad quem, para arribar a la decisión
que confirmó el fallo estimatorio dictado en primera instancia,
consideró que la obligación de seguridad que gravitaba en cabeza
de la Congregación demandada, comportaba para ella, entre otros

deberes, el de velar porque los medicamentos, materiales,

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 35

insumos, productos, etc., que adquiría para ser utilizados en los
pacientes atendidos en la Clínica Palermo, fueran de la más alta
calidad y que, en tal virtud, en cuanto hace a la sangre y sus
derivados, para cuya provisión tenía celebrado un contrato de
suministro con el Banco de Sangre Alvarado Domínguez, le
correspondía verificar la idoneidad de éste, en razón de lo cual,
como mínimo, tenía que constatar que contaba, por una parte,
con la correspondiente licencia sanitaria y, por otra, con
protocolos adecuados para la obtención, procesamiento,

manipulación y distribución de los productos que proveía.

Con ese entendimiento, el sentenciador de segunda
instancia coligió que la aquí accionada incumplió el señalado
deber contractual, toda vez que para la época en la que se verificó
el suministro de la bolsa de sangre con la que se practicó al señor
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPP la transfusión que ocasionó su
contagio de VIH -1990-, el Banco de Sangre Alvarado Domínguez
carecía de licencia sanitaria, ya que la que le había sido
concedida estaba vencida desde el 2 de octubre de 1989, y no
contaba con protocolos que garantizaran que la sangre y los
hemoderivados que distribuía, fueran productos seguros, como se
estableció en el proceso penal en el que se condenó a pena
privativa de la libertad al propietario de dicho laboratorio, señor

- Jorge Alvarado.

4. En el cargo ahora examinado, no se
controvirtieron los genuinos argumentos en los que, como viene
de especificarse, el Tribunal soportó el incumplimiento contractual
que le atribuyó a la demandada.

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 36

Ningún reproche elevó el censor frente a la tesis del
sentenciador de instancia consistente en que la obligación de
seguridad que consideró desatendida por la Congregación
accionada, implicaba para ella suministrar, para la atención
brindada a los pacientes de la Clínica Palermo, medicamentos,

insumos, productos, materiales, etc., de la “más alta calidad”.

Tampoco rebatió lo atinente al vínculo contractual que
el ad quem predicó que existía entre el mencionado centro
asistencial y el Banco de Sangre Alvarado Domínguez, para el
suministro de sangre y hemoderivados, y las consecuencias que
de tal aserto se derivaban en el campo de la responsabilidad civil
contractual (cfr. art. 1738 del Código Civil).

Del mismo modo omitió cuestionar el razonamiento del
Tribunal, conforme el cual, por la importancia de esos productos,
para su adquisición, la clínica debía “constatar la seriedad e
idoneidad” de su proveedor, labor en la que eran “medidas
elementales de control” verificar “la vigencia de las licencias
sanitarias correspondientes” y “la existencia (...) de protocolos de
seguridad, para la recepción y manipulación de las muestras de

sangre de los donantes”.

También guardó silencio frente a las inferencias de
dicho juzgador concernientes a que la licencia sanitaria otorgada
al Banco de Sangre Alvarado Domínguez estuvo vigente sólo
hasta el 2 de octubre de 1989, sin que con posterioridad se
hubiera renovado, y a que en ese laboratorio los “protocolos de
seguridad” para la recepción y manejo de las muestras de sangre

que recibía, “eran absolutamente deficientes”.

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 37

Y en el plano estrictamente probatorio, nada dijo el

censor respecto de los elementos de juicio en los que el Tribunal
se apoyó para arribar a las precedentes conclusiones fácticas,
esto es, la copia de la respectiva licencia sanitaria, el informe
remitido por la Secretaría de Salud Pública del Distrito Especial de
Bogotá obrante a folio 818 del cuaderno No. 1 y la “investigación
penal que por los mismos hechos se adelantó contra el propietario

del banco de sangre”.

5. En efecto, examinada en todo su contexto la
acusación, es pertinente colegir que ella se afincó en los

planteamientos que pasan a compendiarse:

5.1. La Clínica Palermo cumplió las normas sobre

control y prevención del VIH.

5.2. La transfusión practicada al señor PPP
PPPPPPPPPPPPPPPPPP se ajustó a los estándares exigidos,
toda vez que la sangre utilizada en ese procedimiento contaba

con el sello nacional de calidad.

5.3. Dicho sello garantizaba “que la entidad
encargada de procesar la sangre, había realizado las labores de

fiscalización y control” de la misma.

5.4. No era obligación de la citada clínica practicar
pruebas adicionales a la sangre con la que se efectuó el señalado
procedimiento terapéutico, para confirmar que no era portadora de
virus o enfermedades de las que pudieran contagiarse las

personas que la recibieran en su organismo, menos en el caso del

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 38

señor PPPPPPPPPP, como quiera que la transfusión fue una
medida de urgencia adoptada en el curso de la cirugía a que fue

sometido.

5.5. La vigilancia y control de los bancos de sangre
existentes en el país, estaba a cargo de las respectivas entidades
estatales, que fueron las que incumplieron tal deber en el caso del

Banco de Sangre Alvarado Domínguez.

6. Con insistencia, la Sala ha sostenido que los
cargos que se aduzcan para sustentar el recurso extraordinario de

casación deben formularse “con estricto ceñimiento a las razones o

fundamentos del fallo impugnado, porque lógica y jurídicamente
debe existir cohesión entre el ataque o ataques contenidos en la

demanda de casación y la sentencia del ad quem (...). El recurso
de casación -ha dicho la Corte- 'ha de ser en últimas y ante la

sentencia impugnada, una crítica simétrica de consistencia tal que,
por mérito de la tesis expuesta por el recurrente de manera precisa,
y no por intuición oficiosa de la Corte, forzoso sea en términos de
legalidad aceptar dicha tesis en vez de las apreciaciones decisorias
en que el fallo se apoya...* (Cas. civ. de 10 de septiembre de 1991).
(...). La simetría de la acusación referida por la Sala en el aparte
anterior, debe entenderse no solo como armonía de la demanda de
casación con la sentencia en cuanto a la plenitud del ataque, sino
también como coherencia lógica y jurídica, según se dejó visto,

entre las razones expuestas por el juzgador y las propuestas por el
impugnante, pues en vano resulta para el éxito del recurso hacer

planteamientos que se dicen impugnativos, por pertinentes o
depurados que resulten, sí ellos son realmente extraños al discurso
arqgumentativo de la sentencia, por desatinada que sea, según el

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 39

caso” (Cas. Civ., sentencia de 10 de diciembre de 1999, expediente
No. 5294).

7. Si como se dejó suficientemente explicado, el
Tribunal dedujo la responsabilidad que le endilgó a la
Congregación demandada del hecho de no haber atendido
satisfactoriamente el deber de seguridad que tenía para con el
señor PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPP, como quiera que se
proveía de sangre de un laboratorio que no contaba con licencia
sanitaria y cuyos protocolos para la obtención y manejo de las
muestras de ese material que luego distribuía, eran notoriamente
deficientes, es ostensible que los argumentos en los que el
recurrente sustentó el cargo que se desata, ¡igualmente
dilucidados, no guardan estricta relación con los planteamientos

esbozados por dicho sentenciador.

Es que el juicio del ad quem no comportó imputación
alguna a la accionada por no haber respetado las normas sobre
prevención del VIH; o porque la transfusión practicada al señor
PPPPPPPPPPPP, no se hubiera ajustado a la lex artis; o debido a
que la sangre utilizada en ese procedimiento médico, no contara
con el sello de calidad; o como consecuencia de no haber
realizado pruebas adicionales a la bolsa de sangre de la que se
extrajeron los glóbulos rojos inoculados al citado actor, para
descartar que se tratara de una muestra contaminada; o, en fin,
por no haber ejercido la función de vigilancia y control que
correspondía a las entidades estatales respecto de los bancos de
sangre, en este caso, del denominado Alvarado Domínguez.

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 40

8. Así las cosas, forzoso es concluir que los
verdaderos argumentos esgrimidos por el Tribunal en su fallo para
deducir la responsabilidad que, en definitiva, le atribuyó a la
Congregación demandada, no fueron combatidos, en tanto que
los reproches del recurrente conciernen con planteamientos
ajenos a aquellas razones, asimetría que, per se, impide la

prosperidad del cargo analizado.

CARGO SEGUNDO

1. Con estribo en la causal primera de casación se
denunció la infracción directa de los artículos 9% de la Ley 57 de
1887, 1613, 1614 y 1616 del Código Civil y 16 de la Ley 446 de
1998.

2. En concreto, el censor le reprochó al Tribunal
que hubiese considerado “que una persona que fallece puede

reportar un lucro cesante con posterioridad a su deceso”.

3. Luego de compendiar las apreciaciones de
orden fáctico que el ad quem invocó en sustento de la condena
que impuso a la demandada, el impugnante denunció el
quebrantó de la ley sustancial en que hizo consistir el cargo, en

los siguientes términos:

3.1. En principio, sólo el afectado directo con el
ilícito está legitimado para reclamar por el lucro cesante que le ha
provocado el hecho dañoso (artículos 1613 y 1614 del Código
Civil).

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 41

3.2. Acaecido su fallecimiento. no es dable

reconocer a sus herederos el lucro cesante que le hubiera podido
corresponder a aquél, toda vez que la muerte pone fin a la
existencia de la persona, según lo consagra el artículo 9” de la
Ley 57 de 1887.

3.3. Los sucesores de la víctima, en ejercicio de la
acción hereditaria, pueden reclamar los perjuicios que ella
experimentó desde la ocurrencia del hecho ifícito hasta el
momento de su fallecimiento, aserto que sustentó con

reproducción parcial de un fallo de esta Corte.

3.4. La “muerte” del afectado “suprime su lucro

cesante”, como lo tiene reconocido la jurisprudencia nacional.

3.5. Las personas que recibían ayuda económica de
la persona fallecida, pueden reclamar, con fundamento en la
responsabilidad civil extracontractual, la reparación del perjuicio
que personalmente hayan padecido, consistente en la supresión
de esa colaboración, sin que sea dable confundir esta acción con
aquella en la que la víctima, que luego muere, ha solicitado el

reconocimiento del lucro cesante por ella padecido.

4. Para sustentar el cargo, en adición, el censor

expuso:

“El Tribunal tuvo por establecido ¡) que el señor PPPP
PPPPPPPPPPPPPPPPPPP ejerció una acción de
responsabilidad contractual mediante la cual pretendía la

indemnización de los perjuicios materiales causados por la

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 42

contaminación con el virus de VIH; 1) que los demás
demandantes, ejercieron acciones de responsabilidad civil
extracontractual, mediante las cuales pretendieron únicamente la
indemnización de daños extrapatrimoniales; li) que la
indemnización de los daños patrimoniales, se pagaría a los
señores MMMMMMMMMMMMMMMMMM, -— OOO0000900XX
AROMA Y YY YY YY Y YY YY YY YY YY (hijo) en
calidad de sucesores procesales de PPPPPPPPPPPPPP
PPPPPPP (padre) (cfr. numeral primero de la parte resolutiva de
la sentencia recurrida, fl. 223, c. 25) y iv) que el lucro cesante
experimentado por el señor PPPPPPPPPPPPPPPPPPP
PPPPPPP (padre) entre el momento en que se inició su
incapacidad y la fecha de su deceso, ascendió a la suma de
$95.521.952,83. En consecuenciá, el tribunal violó las normas
jurídicas que se mencionan en este cargo, toda vez [que] otorgó a
favor de los sucesores del señor PPPPPPPPPPPPPPPPPP
PPPPPPP una indemnización, a título de lucro cesante, que
excedió en $423.304.170,39 el lucro cesante que se causó entre
la fecha de la incapacidad y la fecha del deceso del señor
PPPPPPPPPPPPP, valor que la propia sentencia reconoció
estaba representado por las sumas liquidadas por el perito para
un periodo posterior a la muerte del señor PPPPPPPPPPPPPP
(cfr. fl. 217, c. 25). De esta forma, el tribunal violó las normas
sustanciales que imponen concluir que el lucro cesante de la
víctima cesa cuando se produce su fallecimiento y que no resulta
posible liquidar a favor de los sucesores del directamente

afectado un lucro cesante por un período posterior a su muerte”.

9. Al cierre de la acusación, su proponente

destacó que el error jurídico denunciado condujo al Tribunal a

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 43

contemplar dentro de la liquidación del lucro cesante cuyo pago
impuso a la demandada, como período de causación del mismo,
el tiempo que transcurrió después de la muerte del señor PPPP
PPPPPPPPPPPPPPPPPPP.

CONSIDERACIONES

1. Como con facilidad se aprecia, la acusación en
la que ahora centra su atención la Sala sólo tiene alcances
parciales frente a la sentencia impugnada, como quiera que el
ataque formulado se circunscribió al límite final del período de
causación del lucro cesante que se reconoció en favor del señor
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPP, quien falleció el 6 de julio de
2003, estando en curso la primera instancia del presente proceso

ordinario.

2. En concreto, el cuestionamiento que el cargo
suscita hace referencia a si acertó el ad quem cuando admitió que
el lucro cesante experimentado por el citado actor comprendió
todo el tiempo de su vida probable, postura que, en criterio del
recurrente, vulnera en forma recta las normas señaladas al inicio
de la censura, toda vez que de ellas se desprende, en síntesis,
que la muerte de una persona impide la generación para ella de

ganancias o provechos futuros.

3. En líneas generales, según la previsión del
artículo 1613 del Código Civil, "[lla indemnización de perjuicios
comprende el daño emergente y lucro cesante, ya provenga de no

haberse cumplido la obligación, o de haberse cumplido

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 44

imperfectamente, o de haberse retardado el cumplimiento”, norma
ésta que, realizados los ajustes que corresponden según su
particular naturaleza, es igualmente aplicable a la responsabilidad

civil extracontractual.

A su turno, establece el artículo 1614 de la misma obra
que “[el]ntiéndese por daño emergente el perjuicio o la pérdida que
proviene de no haberse cumplido la obligación o de haberse
cumplido imperfectamente, o de haberse retardado su
cumplimiento; y por lucro cesante, la ganancia o provecho que
deja de reportarse” como consecuencia de similares

circunstancias.

Significa lo anterior que el desempeño del deudor en
forma diversa a lo establecido en el programa obligacional, o el
comportamiento del que sin mediar una relación jurídica concreta
causa injustamente daños a otro, pueden reflejarse, entre otros
efectos, en el patrimonio de la víctima, ya sea porque con tal
conducta se ocasiona su merma, disminución o deterioro, ora
porque se impide la efectiva percepción de utilidades, provechos o

beneficios que fundadamente se esperaban.

En uno y otro caso, surge para el causante de dichos
perjuicios el deber jurídico de reparar el daño sufrido por el
patrimonio del afectado, restableciéndolo en aquello en que fue

disminuido o pagando lo que dejó de recibirse.

4. Empero la cuestión adquiere ribetes especiales
cuando del hecho ilícito se genera el fallecimiento de una

persona, ya sea que su deceso ocurra en el mismo instante en

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 45

que tiene lugar el acontecimiento dañoso, en sentido amplio, ora

que sobrevenga con posterioridad a ese momento.

Por regla de principio, la muerte de la víctima directa
excluye la posibilidad de que, con posterioridad a su ocurrencia,
se cause para el occiso un daño patrimonial. Al respecto, desde
vieja data, la Corte ha predicado que el perjuicio material derivado
del fallecimiento de una persona, “no puede considerarse como
un bien patrimonial del muerto, por cuanto la muerte no tiene
eficacia para acrecentar el patrimonio del fallecido. Entonces son
las personas que por vivir directamente del esfuerzo del muerto o
por derivar utilidad cierta y directa de sus actividades tienen el
derecho, la personería y la acción para reclamar la indemnización
de perjuicios, porque ellas directamente han sido perjudicadas.
Generalmente las personas que sufren el perjuicio son las ligadas
con el fallecido por vínculos muy próximos de consanguinidad o
por el vínculo del matrimonio, lo cual es muy razonable y no da
lugar a dificultades, pero esto no quiere decir que por este motivo
deba demandarse la indemnización para la herencia o para la
sociedad conyugal disuelta, porque, como ya se expresó, ni el
accidente, que se traduce en indemnización, ni las consecuencias
de aquél, entran el patrimonio del DE CUJUS, y quienes sufran el
perjuicio actual y cierto son en cada caso determinadas personas
únicamente a quienes aprovecha la vida del fallecido, porque Su
actuación o actividad se traducía en pro de ellas, a veces por el
mismo imperio de la ley, por concepto de alimentos, educación,
establecimiento, etc.” (Sala de Negocios Generales, sentencia de
15 de julio de 1949, G.J., T. LXVI, págs. 525 a 530).

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 46

También se ha sostenido que “cuando el sujeto fallece
en el acto mismo de la agresión, no alcanza a configurarse en su
favor crédito por los daños a su persona, a los atributos de la
misma, a Sus manifestaciones sociales o en sus sentimientos [o a
su patrimonio, agrega la Sala], como quiera que la inmediación
del resultado nocivo máximo no da pie a derecho, que se
transmitiera iure hereditario a sus herederos, quienes, como tales,
únicamente podrán reclamar por el desmedro del patrimonio que
recogen (...). Por lo cual, el crédito a la reparación oO
compensación del daño a la actividad social no patrimonial y el
daño moral propiamente dicho [así como del perjuicio puramente
patrimonial], aceptando su transmisibilidad por no estar excluida ni
tratarse de derechos ligados indisolublemente a la persona de su
titular originario, no se trasladan a los herederos sino en cuanto el
causante alcanzó a adquirirlos, es decir, cuando superviviendo
alcanzó a padecer esas afecciones. Que si la muerte fue
instantánea o inmediata, el crédito no surgiría para el occiso, y no
podría pronunciar[se] condena en favor de la sucesión del mismo,
y los herederos podrían entonces reclamar resarcimiento, pero
sólo por derecho propio, en la medida que demostraran quebranto
de su individualidad [o de su patrimonio)” (Cas. Civ., sentencia de
4 de abril de 1968, G.J. CXXIV, págs. 58 a 65).

De ¡igual manera y en relación con el fallecimiento de
una persona en desarrollo de un contrato de transporte, esta

se

corporación puntualizó que “si el hecho generador del
incumplimiento del contrato de transporte acarrea la muerte del
pasajero, deberá examinarse sí ella se produjo
concomitantemente con el hecho mismo, o en momento posterior,

con el propósito de establecer si se causaron o no perjuicios

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 47

patrimoniales y/o morales a la propia víctima, que, en ejercicio de

la correspondiente acción contractual, pudieren luego reclamar
sus herederos, porque de haberse producido el deceso en forma
instantánea, en principio, habría que reconocer que ninguna
lesión patrimonial -particularmente a título de lucro cesante- oO
extrapatrimonial derivada de la inejecución contractual se radicó
en cabeza suya y que, por ende, nada se transmitió, mortis causa,
a sus sucesores, lo que traduciría que el ejercicio por éstos de la

precitada acción -contractual- carecería de contenido.

“En cambio, si el fallecimiento del pasajero tuvo lugar
después del correspondiente accidente, otra sería la situación,
pues es posible que en el tiempo de su supervivencia, se causen
a él perjuicios de orden patrimonial como por ejemplo las
erogaciones que la propia víctima hubiese realizado para
recuperar su salud -daño emergente- o los ingresos que ella
hubiere dejado de percibir -lucro cesante-, o de orden moral,
como sería la aflicción que el directo afectado sentiría por verse a
sí mismo en el estado en que se encuentre, o derivada de la
agonía del que se aproxima a la muerte, perjuicios que, una vez
ocurrido el deceso, sus herederos estarían habilitados para
reclamarlos, mediante la utilización de la acción derivada del
incumplimiento contractual que los provocó” (Cas. Civ. 31 de julio
de 2008, exp. 00096-01).

Recientemente, la Sala enfatizó que “fallecida una
persona no hay lugar a reclamar, a título de lucro cesante y ¡iure
hereditatis, las ganancias o utilidades que, de haber continuado

su existencia, el causante hubiera percibido hasta la terminación
de su vida probable, pues el hecho de la muerte hace que cese la

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 48

actividad productiva y que, por ende, exista certeza de que los

mencionados ingresos no se producirán” (Cas. Civ., auto de 1* de
junio de 2012, expediente No. 1001-02-03-000-2007-00641-00).

5. Ahora bien, si el deceso de la víctima directa
acontece tiempo después de ocurrido el hecho generador de la
responsabilidad, el patrimonio que, en principio, podría resultar
afectado en ese lapso de tiempo será solamente el suyo y, por
ende, los perjuicios de ese linaje que se causen, estarán
radicados únicamente en su cabeza. La muerte posterior
determina, por una parte, que deja de producirse ese tipo de
daño, en relación con el fallecido; por otra, que los perjuicios
patrimoniales que ya se hubieren consolidado en su favor, pasan
a integrar el activo de la sucesión y, por ende, pueden ser
reclamados por los respectivos herederos; y, adicionalmente, que
puede empezar a generarse un daño patrimonial propio de
terceras personas, en el supuesto de que ellas dependieran o
recibieran ayuda económica del occiso, caso en el que tales
personas podrán reclamarlo por la vía de la responsabilidad
extracontractual, incluso cuando entre la víctima y el responsable

haya existido un vínculo contractual.

6. Significa lo dicho que como “[lla existencia las
personas termina con la muerte”, según lo estatuye el artículo 9*
de la Ley 57 de 1887, su deceso, per se, desvirtúa el carácter
cierto de cualquier ganancia o provecho futuro que se esperaba
se fuera a derivar de la actividad del sujeto mismo, toda vez que,
por el contrario, ese suceso, sin asomo de duda, deja en claro que
tal percepción de ingresos o beneficios indefectiblemente ya no se

va a producir.

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 49

7. Así las cosas, reconocer, como lo hizo el
Tribunal, que el lucro cesante que afectó al señor PPPPPPP
PPPPPPPPPPPP debía liquidarse, incluso, respecto del período
de tiempo comprendido entre su fallecimiento y el fin de su vida
probable, es una decisión que contradice abiertamente la
precitada norma, así como los artículos 1613, 1614 del Código
Civil y 16 de la Ley 446 de 1998.

En cuanto hace a este último precepto, pertinente es
memorar, en cuanto al principio de reparación integral, que *sí la
finalidad [del] mism[o] se endereza a que se repare[n] en forma

total o plena -lato sensu-, los perjuicios materiales sufridos -y que

sufrirán- los actores”, la imposición de una condena que por
cualquier circunstancia sea excesiva, “conculca el derecho que
tiene el deudor de ser condenado a pagar efectivamente “lo que
debe”, ni un peso menos, pero fampoco ni un peso más” (Cas.
Civ., sentencia de 29 de junio de 2007, expediente No. 44001-
3103-001-1993-01518-01).

8. El cargo, por consiguiente, está llamado a
abrirse paso, lo que implicará que el lucro cesante reconocido en
favor del señor P.PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPP, sustituido en el

proceso por los otros demandantes, en su condición de herederos

del mismo, habrá de liquidarse solamente hasta la fecha de su

deceso.

CARGO CUARTO

1. También con estribo en la primera de las

causales de casación, se adujo que el fallo cuestionado vulneró
A.S.R. EXP. 1998-37459-01 50

A

indirectamente los artículos 1613 y 1614 del Código Civil, así
como el 16 de la Ley 446 de 1998, “como consecuencia de los
errores de hecho en que incurrió el tribunal en la valoración del
escrito de respuesta de la demanda y de las demás pruebas” que
adelante especificó el recurrente, que lo condujeron “a dar por
demostrado en el proceso, sin estarlo, que el señor PPPP
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPP percibía ingresos en una
cuantía de un millón quinientos mil pesos mensuales
($1.500.000,00)”.

2. Sobre la base de que el Tribunal apreció el
documento que aparece a folio 15 del cuaderno No. 1, habida
cuenta que la parte demandada no solicitó su ratificación, el
censor puntualizó que esa autoridad “pretirió las secciones de los
escritos de respuesta de la demanda en los cuales la parte
demandada reclamó la ratificación” del mismo, pasajes que

seguidamente reprodujo.

3. Adicionalmente, reprochó que el ad quem
desconoció la confesión del señor PPPPPPPPPPPPPPPP
contenida en el interrogatorio que absolvió, cuando manifestó, por
una parte, al ser preguntado "acerca de su calidad de empleado o
propietario de la empresa de lácteos LA COLINA”, que “era
[pJropietario, sí era el presidente de la compañía hasta que ya no
podía manejar, no podía ir a la fábrica' (cfr., respuesta la pregunta
No. 18, fl. 440 del expediente)”; y, por otra, que “durante el tiempo
de su vinculación con dicha empresa no estuvo afiliado al Instituto
de Seguros Sociales (cfr. Respuesta a la sexta pregunta del

interrogatorio, fl. 438 del expediente)”.

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 51

Al respecto, el censor indicó que esa confesión dejó en
claro que el nombrado actor “no ostentaba vínculo laboral alguno
con la empresa LA COLINA” y que “no recibía prestaciones
sociales”. Añadió que si el ad quem hubiese valorado
adecuadamente dicha prueba, habría “concluido que el señor
PPPPPPPPPPPPPPP no ostentaba una relación de tipo laboral
con la empresa lácteos LA COLINA, hecho que descartaba que se
generasen ingresos de tipo laboral en virtud de la relación entre el
señor PPPPPPPPPPPPP y esta empresa”.

4. Afirmó, además, la preterición del testimonio
rendido por el señor Luis Alvarado Leyva, amigo de PPPPPPPP
PPPPP, quien declaró que éste “era propietario de la empresa
lacteos LA COLINA”, manifestación que armoniza con la aludida
confesión y que, por lo mismo, desvirtúa el vínculo laboral del

nombrado y la citada compañía.

5. Destacó la trascendencia del yerro fáctico
denunciado, toda vez que fue como consecuencia de su comisión,
que el lucro cesante se liquidó con base en un ingreso de
$1.500.000 y no “tomando como referencia un ingreso equivalente

a una salario minimo legal mensual vigente”.

CARGO QUINTO

1. Con estribo en la causal primera de casación,
esta vez se denunció que en virtud “del error de derecho en que
incurrió el tribunal, al. proceder a valorar el documento declarativo

emanado de un tercero que obra a folio 15 del c. 1, en violación

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 52

del numeral 2” del artículo 10 de la Ley 446 de 1998”, se
quebrantaron indirectamente los artículos 1613 y 1614 del Código
Civil y 16 de la Ley 446 de 1998, lo que condujo a que el
sentenciador de segunda instancia tuviera “por demostrado, sin
estarlo, que el señor PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPP
percibía ingresos en una cuantía de un millón quinientos mil pesos
mensuales ($1.500.000,00)”.

2. Tras memorar que el ad quem aplicó el
mandato del artículo 10% de la Ley 446 de 1998 para efectos de
apreciar el documento militante a folio 15 del cuaderno No. 1 y
reproducir el contenido de dicho precepto, el recurrente señaló
que “(ajtendiendo la dinámica de las cargas probatorias, una vez
la parte en frente a la cual se opone el documento declarativo
solicita su ratificación, la parte que aportó el documento, que es la
interesada en garantizar su valor probatorio, debe realizar los
actos tendientes a que dicha ratificación sea efectivamente

efectuada”.

Seguidamente, con apoyo en la opinión de un
tratadista local, el censor aseveró que “según la disciplina propia
de la prueba documental, si la parte que se opone a la valoración
del documento cumple con la carga de solicitar su ratificación, el
documento declarativo carecerá de todo valor probatorio, a menos

que la parte contraria obtenga efectivamente dicha ratificación”.

3. En ese orden de ideas, insistió en que la parte
demandada sí solicitó la ratificación del documento en los escritos
de contestación del libelo integrado que presentó,

manifestaciones con las que “cumplió con la carga procesal

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 53

establecida en el numeral 2* del artículo 10 de la Ley 446 de

1998”; y en que, no habiéndose verificado tal ratificación,
“quedaba prohibido al juzgador (...) valorar dicho documento”,
puesto que, "atendiendo a la dinámica de las cargas procesales,
la parte demandante era la interesada en obtener la ratificación”

del mismo.

Más adelante puntualizó que la falta de ordenación en
el auto que abrió a pruebas el proceso de la ratificación solicitada
por la parte demandada, no autorizaba al juzgador “para proceder
a valorar [la] prueba documental”, ya que “[sji el juzgado de
conocimiento omitió fijar una oportunidad” para que ello tuviere
lugar, “correspondía a la demandante, quien aportó el documento
y por ello era la interesada en obtener su ratificación, solicitar la

adición” del referido proveído.

4. Puso de presente además que “[d]Jurante el
trámite de la segunda instancia, LA CONGREGACIÓN recalcó
que dicho documento declarativo emanado de un tercero no podía
ser valorado, por no haberse obtenido su ratificación”, pese a que
la misma fue solicitada y al efecto invocó el folio 133 del cuaderno
No. 25.

5. Concluyó que, por lo tanto, “la sentencia
recurrida es violatoria de la norma de disciplina probatoria
contenida en el numeral 2* del artículo 10 de la ley 446 de 1998,
toda vez que habiéndose solicitado por la parte demandada la
ratificación del instrumento declarativo emanado del tercero, no
podía el juez válidamente proceder a auscultar el mérito
probatorio de dicho instrumento”; que al proceder de esta manera,

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 54

el Tribunal “le asignó al documento declarativo emanado de un
tercero un mérito que la ley prohíbe para el caso”; y que tal yerro
fue trascendente, como quiera que de no haberlo cometido, “el ad
quem habría liquidado el lucro cesante, no con base en un ingreso
de $1.500.000 mensuales, sino tomando como referencia un

ingreso equivalente a un salario mínimo legal mensual vigente”.

CONSIDERACIONES

1. El Tribunal estimó que con el documento que
obra a folio 15 del cuaderno No. 1 se acreditó que el señor PPPP
PPPPPPPPPPPPPPPPP, para la época en que se: vio
imposibilitado para trabajar, como consecuencia de la enfermedad
de que fue contagiado con la transfusión que se le practicó,
devengaba un salario integral que ascendía a la suma de
$1.500.000.00, ingreso que, por lo tanto, podía y debía tenerse en
cuenta para la liquidación del lucro cesante que se reconoció en

favor de sus sucesores.

2. El indicado documento aparece suscrito por la
señora Luz Esperanza Duarte Duarte, en su condición de
“ACCIONISTA MAYORITARIA DE (...) LACTEOS Y ALIMENTOS
LA COLINA LTDA”; data del 17 de octubre de 1997; y en él su
otorgante hizo constar, por una parte, que “por escritura número
4324 del 26 de noviembre de 1991 fue nombrado como Gerente
de la mencionada empresa el señor PPPPPPPPPPPPPP
PPPPPPP, identificado con la C.C. No. 19.100.805 DE BOGOTÁ,
quien hasta Agosto 20 de 1997 desempeñ[ó] el cargo para el cual

fue nombrado con las facultades [que] en el mismo certificado de

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 55

la Cámara de Comercio se dice”; y, por otra, que al citado actor, el
8 de enero de 1992, “se le asignó un sueldo de UN MILLÓN
QUINIENTOS MIL PESOS ($1.500.000)” que incluía “sus

prestaciones legales”.

3. La ponderación que el ad quem hizo de la
detallada probanza, la sustentó en dos razones específicas, a

saber:

3.1. En primer lugar, que era aplicable la regla 2* del
artículo 10% de la Ley 446 de 1998, que a la letra dice: “Los
documentos privados de contenido declarativo emanados de
terceros, se apreciarán por el juez sin necesidad de ratificar su
contenido, salvo que la parte contraria solicite su ratificación”, toda
vez que el artículo 167 de ese mismo ordenamiento jurídico
“expresamente previó, que los procesos que estuvieren en
período probatorio se someterían de inmediato a las normas que
en materia de pruebas [dicha ley] contiene”.

u

3.2. Y en segundo término, que “la parte
demandada no solicitó la referida ratificación, ni en su
contestación (fl. 56-98,175-226), ni en la oportunidad prevista en
el art. 101 del C.P.C. (fl. 334-342), no siendo en consecuencia
ordenada en los autos de pruebas dictados en el juicio (fls. 343-
344; 358-361; 1323), sin que sea válido confundir para tal fin el
testimonio que de la señora LUZ DUARTE solicitó la parte
demandante en su demanda, y que a la postre resultó fallido ante
el fallecimiento de la testigo, acaecido el día 17 de noviembre de
2001, de acuerdo con la información que obra en autos (fl. 453-

454), lo que conforme la regla procesal citada genera que el

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 56

documento sea susceptible de plena valoración, y por tanto, sirve

de soporte para establecer unos ingresos laborales por parte del
señor PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPP, que permiten por
ésta vía determinar el lucro cesante que con ocasión del daño se

les causó a los actores”.

4. Lo anterior explica el despacho aunado de los
dos cargos de que ahora se trata, habida cuenta que en el cuarto,
se combatió el primero de esos argumentos y en el quinto, el
segundo, reproches que solamente apreciados en conjunto
podrían constituir un ataque completo en frente de la inferencia
fáactica que en torno de los ingresos de la víctima, extrajo el

sentenciador de segunda instancia.

5. Observa la Corte que es incuestionable que en
la contestación de la demanda integrada que la Congregación
accionada y recurrente en casación presentó, se solicitó

expresamente la ratificación de la aludida certificación.

Reza el hecho vigésimo del indicado libelo: “EL
SEÑOR PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPP, HASTA 1990,
MARZO 7, ERA UN HOMBRE INDUSTRIAL, UN HOMBRE DE
EMPRESA, ERA (...) NADA MÁS NI NADA MENOS QUE EL
GERENTE DE LA EMPRESA 'LÁCTEOS Y ALIMENTOS LA
COLINA LTDA., UBICADA EN EL MUNICIPIO DE SOPÓ,
CARGO EN EL CUAL DEVENGABA UN SUELDO DE UN
MILLÓN QUINIENTOS MIL PESOS ($1.500.000) SEGÚN
CONSTANCIA DE LA ACCIONISTA MAYORITARIA LUZ
ESPERANZA DUARTE DUARTE, TAL Y COMO SE DEMOSTRÓ
CON DOCUMENTOS ADJUNTOS” (f1.139, cd. 1).

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 57

Al responder ese fundamento fáctico, la promotora del

recurso extraordinario manifestó: “No me consta. Debe probarse.

En cuanto a la certificación que se anuncia, solicito que se
ratifique dentro de éste proceso” (fl. 201, cd. 1; se subraya).

6. Pese a ello, la reclamada ratificación no fue
ordenada en el auto de 7 de abril de 2000, que abrió a pruebas el
proceso (fls. 343 y 344, cd. 1), aunque sí la recepción del
testimonio de la señora Luz Esperanza Duarte Duarte, ni en el
que lo adicionó (auto de 2 de junio de 2000, fls. 358 a 361, cd. 1)
y, como consecuencia de ello, en definitiva, no se practicó, sin
que tampoco se hubiera recibido la declaración de la precitada
deponente, habida cuenta de su fallecimiento, informado por la
parte actora en el memorial de folio 453 también del cuaderno No.
1.

7. Rutilante es, por consiguiente, el cercenamiento
en el que el Tribunal incurrió respecto del escrito de contestación
mencionado, como quiera que pasó por alto que allí, como atrás
se destacó, sí se solicitó la ratificación del documento militante a
folio 15 del cuaderno No 1, error de hecho que, aparejadamente,
condujo a que dicha autoridad hiciera actuar el numeral 2* del
artículo 10% de la Ley 446 de 1998 sin estar cumplidos los
presupuestos allí contemplados, en concreto, que la parte a quien
se opuso dicho medio de prueba, no hubiese elevado la señalada

petición.

8. Ahora bien, si se entendiera que el cargo cuarto
también estuvo dirigido a cuestionar que entre el demandante
PPPPPPPPPPPPP y la sociedad “Lácteos y Alimentos La Colina

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 58

Ltda.” existió una relación laboral, como pareciera desprenderse
de ciertos pasajes de su sustentación, postura del censor que, en
su verdadera esencia, estaría dirigida a desvirtuar por completo el
lucro cesante, es del caso colegir que tal reproche no está
llamado a acogerse, porque la acusación es contradictoria al
respecto, puesto que al cierre de la misma el casacionista
expresó: “El error de hecho en que incurrió el Tribunal es

trascendente, toda vez que de no haberlo cometido, el ad quem

habría liquidado el lucro cesante, no con base en un ingreso de
$1.500.000 mensuales, sino tomando como referencia un ingreso

equivalente _a un salario mínimo legal mensual vigente” (se
subraya), manifestación que reiteró en el cargo quinto.

Si lo anterior no fuera suficiente, se establece que, en
cuanto hace al aludido vínculo laboral, luego de advertir que “no
deviene diáfana [la] real situación jurídica [del señor PPPPPPPP
PPPPPP] con dicha sociedad, habida consideración que algunos
deponentes afirman que ostentaba la calidad de dueño y otros
manifiestan que era gerente; incluso su propia hermana HHHHH
HHHHHHHHHHHA afirma que “en ese tiempo tenía una fábrica de
lácteos y siempre andaba con distintos negocios y actividades (fl.
425), mientras que el mismo actor alega la calidad de empleado”,
el Tribunal puso de presente que en pro de dicho nexo se
aportaron con la demanda la señalada certificación “y el

certificado de existencia y representación de la referida sociedad,

en el que consta su inscripción como Gerente” (se subraya).

Significa lo precedentemente expuesto, que para
inferir la referida relación de trabajo, el Tribunal también apreció

dicho certificado, ponderación probatoria que no fue combatida

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 59

por el recurrente y que, por lo mismo, sostiene con suficiencia esa

conclusión.

9. Los cargos examinados son prósperos, empero
solo en cuanto conciernen con la apreciación que el Tribunal hizo

del documento obrante a folio 15 del cuaderno No. 1.

CARGO SEXTO

1. Igualmente con apoyo en el numeral 1* del
artículo 368 del Código de Procedimiento Civil, el censor acusó la
sentencia cuestionada de ser “indirectamente violatoria de los
artículos 1048, 1056, 1077, 1080 (modificado por el parágrafo del
artículo 111 de la ley 510 de 1999), 1127 (subrogado por el
artículo 84 de la ley 45 de 1990) y 1128 (subrogado por el artículo
85 de la ley 45 de 1990) del Código de Comercio, así como los
artículos 1602, 1603, 1613, 1618, 1620, 1622 y 1624 del Código
Civil, aplicables por fuerza del reenvío que consagran los artículos
2 y 822 de la codificación mercantil, como consecuencia de los
errores de hecho, manifiestos y trascendentes, en que incurrió el
tribunal en la apreciación de las pruebas que relacionaré más

adelante”.

2. Luego de observar que en lo tocante con el
llamamiento en garantía, el Tribunal se limitó a señalar que
“bastaba 'evocar todo lo expuesto' en la sentencia de primera
instancia” y que, con tal base, concluyó “que la responsabilidad de
tipo contractual 'no fue objeto de cobertura” (cfr. Fl. 222 c. 25), el

recurrente denunció los siguientes desatinos fácticos:

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 60

AN

2.1. Respecto del “anexo No. 422061 de la póliza
No. 53209”, que reprodujo en lo pertinente:

a) “[No advirtió que la carátula de la póliza
expresamente señalaba que se estaba amparando la
responsabilidad civil_profesional_de una clínica”, esto es,
aquella “en que pudiere incurrir (...) como consecuencia de la
prestación de los servicios que constituyen el núcleo de su

actividad especializada”.

b) Pasó por alto que “habiéndose asegurado de
manera expresa la responsabilidad de tipo profesional, allí se
comprendía tanto el riesgo derivado de las reclamaciones que
presentaran los usuarios de los servicios profesionales de la
clínica, como los terceros que presentaren reclamaciones

fundadas en la culpa aquiliana”.

Sobre el particular, el recurrente señaló que como “en
la gran mayoría de las ocasiones, el profesional se relaciona con
los terceros, clientes, pacientes o adquirentes de bienes y
servicios, mediante negocios jurídicos que determinarán tanto el
objeto de las prestaciones a cargo del profesional como la
responsabilidad en que éste puede incurrir cuando incumpla
alguna de las disposiciones contractuales o alguna de las
obligaciones impuestas al profesional en virtud de las reglas
técnicas y científicas de la profesión, (...), la responsabilidad
profesional en la mayoría de los casos será de tipo contractual”,
aserto que sustentó con la reproducción parcial de un fallo de esta

Corporación.

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 61

Cc) Inadvirtió que "estando amparada la
"responsabilidad profesional en que pudiere incurrir LA
CONGREGACIÓN por la realización de las actividades 'propias
de una clínica, según se consignó en las condiciones particulares
del amparo de responsabilidad civil, resultaba claramente
inaplicable la exclusión de responsabilidad civil contractual
contenida en una de las condiciones generales”, toda vez que
esta previsión "haría prácticamente ¡neficaz e inútil el amparo
extendido por la aseguradora”, aceptar lo contrario “implicaría
afirmar que el asegurador está legitimado para extender un
amparo específico que simultáneamente puede quedar sin
contenido práctico en virtud de una exclusión genérica contenida

en otro documento contractual”.

2.2. Respecto de “las condiciones generales de

seguro de responsabilidad civil extracontractual”:

a) Desconoció que por tratarse, precisamente, de
unas “condiciones generales”, “debían ceder” o “entenderse
derogadas” frente a “los pactos expresos contenidos en
documentos contractuales especificamente expedidos para
instrumentar el pacto entre LA CONGREGACIÓN y. la
aseguradora”, tales como “el anexo de responsabilidad civil
422061”.

b) Ignoró que, por ejemplo, en ellas se excluyó la
responsabilidad derivada del “EJERCICIO DE CUALQUIER
PROFESIÓN LIBERAL U OFICIO”, estipulación “completamente

inaplicable”.

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 62

3. Como en el caso de los cargos anteriores, el
recurrente, al final, explicó cómo, a consecuencia de los
señalados errores, se vulneraron las normas sustanciales
precisadas en la acusación y destacó que tales desatinos fueron
trascendentes, en la medida que provocaron que el Tribunal
negara la obligación de reembolso que la aseguradora tenía para

con la recurrente.

CONSIDERACIONES

1. En frente del llamamiento en garantía que la
accionada hiciera a Liberty Seguros S.A. y la postura defensiva
que esta compañía asumió, el Tribunal, con fundamento en que,
como al inicio de las motivaciones de su fallo lo definió, la
responsabilidad demandada por PPPPPPPPPPPPPPPPPPPP
fue contractual y la reclamada por los restantes actores se ubica
en plano extracontractual, coligió la prosperidad de “la excepción
propuesta de causa exonerativa de responsabilidad, (...), toda vez
que el primer tipo de responsabilidad no fue objeto de cobertura y
si bien la Responsabilidad Civil Extracontractual sí lo es, no varía
la decisión, por cuanto a los señores MMMMMMMMMMMMM
MMMMMM, XXXXXXXXXXXXXXXXX Y YY YY YY YY YYYYYYYY
YYYYYYY [hijo], a título personal, sólo les fueron reconocidos los
PERJUICIOS MORALES cuya reconocimiento fue expresamente
excluido del amparo, como se desprende de las condiciones
generales del contrato de seguro cuya póliza se anexó” (se

subraya).

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 63

2. En criterio del censor, el Tribunal cometió error
de hecho al apreciar tanto las “condiciones generales” de la póliza
aducida como base del referenciado llamamiento en garantía,
como su anexo No. 422061, en el que se concretaron las
especificaciones de la misma, toda vez que en este último se
incluyó la “responsabilidad civil profesional” de la clínica, previsión
que aunada al hecho de que, por regla general, la actividad de tal
naturaleza desplegada por ese centro asistencial, se cumplía en
desarrollo de los contratos de prestación de servicios que
celebraba, conducía a colegir, por una parte, que el seguro
también abarcó la “responsabilidad contractual” y, por otra, que la
indicada condición especial prevalecía sobre las generales, a las

cuales, de paso, invalidó.

3. Ocupada del error de hecho, la
Sala, insistentemente, ha clarificado que “no cualquier yerro de
esa estirpe es suficiente para infirmar un fallo en sede de
casación, sino que se requiere que sea manifiesto, porque sí se
edifica a partir de un complicado proceso dialéctico, así sea
acertado, frente a unas conclusiones también razonables del
sentenciador, dejaría de ser evidente, pues simplemente se
trataría de una disputa de criterios, en cuyo caso prevalecería la
del juzgador, puesto que la decisión ingresa al recurso
extraordinario escoltada de la presunción de acierto. (...) En
consecuencia, el error de hecho para que se configure, inclusive
en materia de interpretación contractual, tiene explicado la Corte,
además de trascendente, debe ser tan grave y notorio que a
simple vista se imponga a la mente, sin mayor esfuerzo ni
raciocinio, o en otros términos, de tal magnitud, que resulte
contrario a la evidencia del proceso. No es por lo tanto, error de

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 — 64

hecho aquél a cuya demostración sólo se llega mediante un
esforzado razonamiento” (sentencia 073 de 20 de abril de 2001,
expediente 6014, citando casación civil de 22 de octubre de 1998)
(...) El recurso extraordinario, por lo tanto, 'no está, pues, para
escenificar una simple disputa de criterios, y de esta suerte, “para
el quiebre de la sentencia no es bastante ensayar un discurrir que
se juzgue con mejor perfil dialéctico o con mayor rigor lógico; lo
que hace indispensable que quien haga transitar el proceso por
los senderos de la casación, y particularmente dentro del ámbito
del error de hecho, debe presentarse a ésta con argumentos
incontestables, al punto de que la sola exhibición haga aparecer
los del tribunal como absurdos o totalmente desenfocados, lo cual
ha de detectarse al simple golpe de vista" (sentencia 006 de 12 de
febrero de 1998, expediente 4730, reiterando doctrina anterior)”
(Cas. Civ., sentencia de 9 de agosto de 2010, expediente No. C-
1100131030432004-00524-01; se subraya).

4, De las copias auténticas que obran del folio 860
al 861 y 863 del cuaderno No. 1, remitidas por el Juzgado

Veintiocho Civil del Circuito de Bogotá, se establece:

41. En cuanto hace a las “CONDICIONES
GENERALES” del referido seguro:

a) Se fijó el siguiente amparo: “BAJO LA
PRESENTE PÓLIZA, SKANDIA SE OBLIGA A INDEMNIZAR AL
BENEFICIARIO DEL SEGURO, LOS PERJUICIOS
PATRIMONIALES QUE CAUSE EL ASEGURADO, CON MOTIVO
DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL EXTRACONTRACTUAL EN
QUE INCURRA, DE ACUERDO CON LA LEY COLOMBIANA,

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 65

POR LESIONES PERSONALES O DAÑOS MATERIALES, A
CONSECUENCIA DE HECHOS OCURRIDOS DURANTE LA
VIGENCIA DE LA PÓLIZA DENTRO DEL TERRITORIO DE LA
REPÚBLICA DE COLOMBIA Y SIEMPRE QUE EL HECHO QUE
ORIGINE TAL RESPONSABILIDAD SE DERIVE DE: A) EL
EJERCICIO LEGÍTIMO DE LOS DERECHOS DE DOMINIO O
TENENCIA DEL PREDIO ESTIPULADO EN LA CARÁTULA DE
LA PÓLIZA. B) DEL DESARROLLO NORMAL DE LAS
OPERACIONES DESCRITAS TAMBIÉN EN LA CARÁCTULA DE
LA PÓLIZA Y DENTRO DE LAS CUALES SE CIRCUNSCRIBE
EL EJERCICIO DE LAS ACTIVIDADES PROPIAS DEL
ASEGURADO” (cláusula primera; se subraya).

b) Y se previó, como exclusión, que “LA PÓLIZA
NO CUBRE LA RESPONSABILIDAD CIVIL QUE SE LE ¡MPUTE
AL ASEGURADO POR HECHOS O CIRCUNSTANCIAS
PROVENIENTES DE: (...) F) OBLIGACIONES ADQUIRIDAS
POR EL ASEGURADO EN VIRTUD DE LA CELEBRACIÓN DE
CONTRATOS O DE CUALQUIER DECLARACIÓN DE
VOLUNTAD” (cláusula tercera).

42. Y en lo tocante con el “ANEXO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL (RENOVACIÓN) No. 422061, que
estuvo vigente entre el 1* de julio de 1989 y el mismo día de 1990,
que la “ACTIVIDAD ASEGURADA” consistió en: “Propias de una
clínica. Básico, patronal, vehículos no propios, profesional,
contratistas y subcontratistas, uso de armas, vehículos propios,
gastos médicos hasta $200.000”.,

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 66

A

5. Siendo ello así, no encuentra la Corte que la
conclusión del ad quem, consistente en que el contrato de seguro
tuvo por fin amparar solamente la responsabilidad civil
extracontractual de la clínica, se erija en un desatino fáctico de la
magnitud de aquellos que, como ya se explicó, habilitan el quiebre
de la sentencia recurrida. Este corolario se sustenta en lo

siguiente:

5.1. Así se estableció expresamente en las
"CONDICIONES GENERALES” de la póliza, amén que en ellas,
adicionalmente, se excluyó la responsabilidad derivada de

obligaciones contractuales.

5.2. Ese entendimiento del objeto del seguro, no
puede considerarse indefectiblemente desvirtuado por la
descripción que en el anexo No. 422061 se hizo de la
“ACTIVIDAD ASEGURADA”, toda vez que es viable pensar, y
ejemplo de ello es precisamente la acción que en este proceso
ejercieron los señores MMMMMMMMMMMMMMM, XXXXXXXXX
XXXXXXXX, VYYYYYYYYYYYYYY (hijo) y LLLLLLLLLLLLLL, que
en desarrollo de la actividad propia de la clínica-o, si se quiere, de
su “actividad profesional”, se irroguen perjuicios patrimoniales de

naturaleza extracontractual.

6. El cargo, en consecuencia, no está llamado a

prosperar.

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 67

PRUEBAS DE OFICIO

Previamente el proferimiento del correspondiente fallo
sustitutivo, la Corte, con fundamento en los artículos 16 de la Ley
446 de 1998, 179 y 180 del Código de Procedimiento Civil,

dispondrá de oficio la práctica de las siguientes probanzas:

1. Ordenar a la sociedad “Lácteos y Alimentos la
Colina Ltda.” que, por intermedio de su representante legal,
informe, con base en sus libros y asientos contables, si el señor
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPP se desempeñó como gerente de
la misma. En ese caso deberá precisarse desde cuándo y hasta
qué fecha realizó dicha labor, así como los valores de la

remuneración que recibió como tal.

2. Solicitar a la Cámara de Comercio de Bogotá
que, con base en el registro mercantil, certifique si el señor PPPP
PPPPPPPPPPPPPPP estuvo inscrito como “gerente” de la
sociedad “Lácteos y Alimentos La Colina Ltda.”. En caso

afirmativo, para que especifique desde qué fecha y hasta cuándo.

DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de
Justicia, en Sala de Casación Civil, administrando justicia en
nombre de la República, CASA la sentencia de 5 de junio de 2009
proferida por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá,
Sala Civil, en el presente proceso ordinario, que se dejó

plenamente identificado al inicio de este proveído, y, en sede de

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 68

> | A+?

segunda instancia, con fundamento en los artículos 16 de la Ley
446 de 1998, 179 y 180 del Código de Procedimiento Civil,
DECRETA DE OFICIO la práctica de las pruebas que se dejaron

especificadas precedentemente. Ofíciese como corresponda.
Cópiese, notifíquese y cúmplase.

MARGARITA CABELLO BLANCO

| Zmiado Biralf. SÍ ero
F

ERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

ARIEL SALAZAR RAMÍREZ

Magistrado impedido

Asta

ARTURO SOLARTE RODRÍGUEZ

AAA Ig
JESÚS VALL DE RUTÉN RUIZ

A.S.R. EXP. 1998-37459-01 69